༄༅།།བོདཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་བ།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
TBRC Volume Number 
5637
TBRC Work Number (W ) 
29630
Title
sanskrit texts from kashmir
Author
 lokesh chandra
Descriptor
 · reproduced by lokesh chandra
Original Publication
Place
new delhi
Publisher
 sharada rani
Date
 1982-1984
Total Volumes
Current Volume (of Total) 7.
Number of TBRC Introductory Pages
OON
Number of Introductory Pages
Number of Text Pages 1262
TBRC Scanning Information scanned at m /s satluj infotech images, e-45, sector 27 noida,
district gautam buddha nagar, u.p. 201301 via new delhi, india
for the tibetan buddhist resource center, 150 w 17th st., new york
city, ny 10011, usa 2005

Sanskrit texts from Kashmir / reproduced by Lokesh Chandra.
LC Control Number: 82903830
Type of Material: Book (Print, Microform , Electronic, etc.)
Main Title: Sanskrit texts from Kashmir / reproduced by Lokesh Chandra.
Published/Created: New Delhi : [Sharada Rani], 1982-< 1984 >
Related Names: Lokesh A
 Chandra.
Description: v. < 1-9 > ; 29 cm .
Notes: In Sanskrit.
Subjects: Hindu literature, Sanskrit.
Series: Sata-pitaka series ; v. 298, etc.
Variant Series: Šata-pitaka series ; v. 298 299, 305-<306, 329-330, 333-335 >
LC Classification: BL1145.527 1982

。量”
。
17
 是考
。
是 「 
教学
這件等等出
 ”学者” 。
。” 等。小青”
“。 上一 
中一 :
 。
了
我是来自 其中一一一一一
学学会
一
中,
不一。
。
第一名
定是校长
一
「; 
。
。
去了
34
A:
”,
 作用 
惠
3.
全
。
中
。 
如此
。
 因为我不想 
有一
 MSM 
技能 
的通
C
斗
法法
“
上
一。
多的 
4
* 。 等
f
* 5 ;, 
正 
必究
常生产
。
是 
一
“
重生 
然后
 不接受
“我
 E6年
业务。
 :得主
经在E
軍史 
“
《 
大学
出去
13“
是
1章
藍心不定
上
。
。
事
其中 
- 。事
LOTTOPOSANDRA 
“
“
他
一 、 本。
A
。
 書
重
ii
3
事
。
。了
.. “
, 梁事
動画
了事
。
。
一看
1
化。 
上一
。 年
”
一家名为
。
重重
新
》
。
击 
"多 
。
”
14
立
ht
19
。
?
事
。
事
本
 。
 一
t 我
 字法
击
之音
” 了
」
我是
。
是
“
。
是
。
中华人神 
 产业
事了
?
下一
CT
了
。
C
ST
,中国一样 
重事
。
。
書香
一是 
“
”
。
事
, 一下
是事 
,了 
是 , 年
 与下子全事
 。
 ”
产
。
。 其中
一一一
1 " ,
 了一系列= = " 
上一章上一
但是
 。
sa he - 
出
类
北京学
、 4
工作

Printed at the Jayyed Press, Delhi 110006
Published by Mrs. Sharada Rani, New Delhi 110016
1984

SANSKRIT TEXTS FROM KASHMIR
VOLUME 7
reproduced by
LOKESH CHANDRA
NEW DELHI, 1984

SATA-PITAKA SERIES
INDO-ASIAN LITERATURES
Volume 333
Reproduced in original scripts and languages
Translated, annotated and critically evaluated by
specialists of the East and the West
Founded by
RAGHU VIRA M.A., Ph. D., D. Litt. et Phil.
आचार्य -रघुवीर-समुपक्रान्तं
जम्बुद्वीप-राष्ट्राणां
(भारत-नेपाल-गान्धार-शूलिक-तुरुष्क-पारस-ताजक-भोट-चीन-मोंगोल-मञ्जु.
उदयवर्ष-सिंहल-सुवर्णभू-श्याम-कम्बुज-चम्पा-दीपान्तरादीनां)
एकैकेषां समस्रोतसां संस्कृति-साहित्य-समुच्चय
सरितां सागरभूतं
शतपिटकम्

PREFACE
:: This volume contains the reproduction of ritual texts from Kashmir, printed in Devanagari
script, in the years 1921, 1933, 1936 and 1940. These texts supplement the reproduction of
Sharada manuscripts in the earlier six volumes. They are indispensable for the decipherment of
manuscripts in the Sharada script. They provide primary source-material for studying the ritual
of Kashmir. The illustrations of diagrams on pages 128-133, 192, 194, and mudras on pages 283
286 can form a basis for comparison with similar configurations in Japan and Bali (Indonesia).
The numbers of the first 176 pages have been omitted by the oversight of the printers.
The page numbers of this edition commence with 177. In the contents we had to cite the page
numbers of the original in brackets (). Thus 185(205) in the contents refers to p.185 of this
edition and p.205 of the original print.
Kashmir is the land of creative spans, the vale of wisdom , whence have flowed new streams
of the profound, constantly renewing the spirit in the endless journey of man. The Sanskrit texts
from Kashmir are the symbol of this eternity.
Lokesh Chandra

CONTENTS
1(1) Vişnu-budha-sūkta
15(29) Prāyaścitta-sthānaka (cf. p.50 colophon: iti śrīmad-Yajuşi Kāthake Caraka-sākhāyām .
orimikāyāṁ prāyaścittir nāma sthānakaṁ sampūrņam )
VEDA-KALPADRUMA
30(1) I Samid-ann-äjya-bhāga: rcaka, 41(36) ekacakra, 42(39) grahesta-brāhmana,
43(42) naksatra-yajña ,
:. 45(46) II Yava-tila-tandula-bhāga: Gāyatri-brāhmana, 47(53) Agny-āditya-sūkta,
50(61) Varuņa-candramaḥ-sūkta, 51(65) Kumāra-bhauma-sūkta, 53(70) Visnu i
budha-sūkta, 54(74) Indra-brhaspati-sūkta, 55(77) Sarasvatí-śukra-sūkta,
56(80) Prajapati-sanaiệcara-sūkta, 58(85) Ganapati-rāhu-sūkta, 59(88) Rudra
ketu-sūkta, 59(90) Brahma-dhruva-sūkta, 60(93) Anant-agastya-sūkta, 61(96)
Vāstospati-sūkta, 62(97) Ksetrapāla-sūkta, 62(99) Sarva-daivata-sūkta, 63(101)
Rātri-sūkta, 63(102) Sad-rtu-sūkta, 65(106 ) Abhiseka-mantra, 67(112) Kalasa.
grahayoḥ sthāpanādi, 69(118) Graha-bali-vidhāna, 69(120) Grahādīnāṁ ksama
puşpāni, 71(125) Graha-śānti, 72(128) Gandāntādi-śānti, 74(135) Veşma
pratiștha-vidhāna, 82(157) Pañca-gavya-vidhi, 82(159) Sanku-pratișthā
III Ājya-bhāga
84(1) Vişnu-pañcaka: Purusa-sūkta, 84(2) Brhat-puruşa-sūkta, 84(8) Lakşmi-sūkta,
85(11) Āyuşya-sūkta, 85(12) Mahālakṣmī-sūkta
88(15) Rudra-pañcaka: Rudra-mantra-sūkta, 92(25) Camānuvāka-sūkta, 95(34) Saumā-rudra
sūkta, 96(37) Diksā-mantra-sūkta, 97(41) Satādhyāya-sūkta
99(46) Devi-pañcaka: asya-vāmākhyam Durga-devi-suktam , 101(53) Tripura-devi-sūkta,
102(55) Sārikā-devi-sūkta, 102(57) Rājñi-devi-sūkta, 103(58) Jvalā-deví-sūkta
104(62) Raksoghna-mantrā-khyam mahausadhi-sūktam
105(64) Uda-kalasa .
105(66) Kūşmand-arsa
106(69) Kūşmānda-mantra
110(79) Kalas-avahana
111(83) Agnikuņda-pājā
112(87) Prāyaścitta-sthānaka
118(103) Āsādha-māgha-kārtika-vaišākha-māsa-vrat-odyāpana
120(110) Tulā-dāna-vidhi
122(117) Kanyā-saṁskāra-vidhi

KARMAKĀNDA
128(1-24) Diagrams
134(1) Kārana-sūkta: Vişnu-kāraṇa, 135(5) Brahma-kāraṇa, 135(7) Śiva-kārana,
136(10) Yama-kārana, 138(18) Pits-kārana
141(31) Ise-tvā-brāhmaṇa, 141(32) svādhyāya-brāhmaṇa, 143(39) pratigraha-brāhmaṇa,
143(40) sandhyā-brāhmaṇa, 144(41) pāvamānya-brāhmaṇa, 145(46) mali
-mluca-brāhmaṇa, 145(48) Mārtanda-brāhmaṇa
· 148(58) Vişnu-budha-sūkta, 149(61) Brahma-dhruva-sūkta, 149(64) Rudra-ketu-sūkta,
151(69) Prajāpati-ſanaiscara-sūkta, 152(73) Řtu-nārāyaṇa-sūkta
154(81) Vişnu-bali-vidhāna: prāyaścitta-vidhi, 155(88) Vişnu-kriyā-vidhi, 158(97) Vişnu
srāddha-vidhi, 167(136) pūyamāna-brāhmaņa
168(140) Sūrya-bali-vidhāna: prāyaścitta-vidhi, 172(155) bharga-kriyā-vidhi, 175(166) bharga
Śrāddha-vidhi
· 185(205) Śiva-nirvāṇa-vidhi: 186(209) vaidika antyești, 186(211) tāntrika antyești,
207(293) daśāhnika-preta-kriyākaņda-vidhi, 208(299) Siva-kriyā-vidhi,
212(313) Śiva-śrāddhe ’nnapūri-pājā, 218(338) Śivāștaka, 222(354) Siv
anvastakā-vidhi (ſākta śrāddha), 223(358) sāṁvatsarika-Siva-śrāddha-vidhi,
228 (377). Ekoddista-Siva-śrāddha-vidhi, 231(391) Śaivi sapiņďīkaranań ,
236(410) Siva-dīpa-śrāddha (sākta śrāddha), 246(452) Saiva-vaiśvadeva-vidhi
. NITYA-KARMA-VIDHI
249 · Introduction
257 (1) Snāna-vidhi
263(13) Sandhy-opāsana.
283(1-8) Mudrās
GARBHADHĀNĀDI-SAŃSKĀRA-VIDHI (specially upanayana-vidhi)
288(1) saṁskāra-anupūrvī, 290(5) kalas-ārcana, 299(24) agnikundādi-pujana, 307(39) sīmant
onnayana, 308(41), puñ -savana, 309(43) jātakarana, 311(47) nāmakarana,
313(51) sūrya-darśana, 315(56) candra-darśana, 316(58) anna-prāśana,
317(60) cūļākarana, 319(64) upāyana, 331(88) traividyaka, 333(92) upākarma
335(96) cäturhotặka, 339(103) pravargya-vrata, 348(122) aruna-vrata,

352(129) aupanişada-vrata, 356(138) go-dāna, 359(143) apavarge traividya
-kaṁ , 360(146) snāna-vrata-mantra, 365(155) trikā-homa, 367(159) agneh
kşamā-puşpāni, 367(160) kalasa-cchidram , 369(163) rși-visarjana
370 (1) prāstāvika (introduction to the aforesaid)
403 VIVĀHA-VIDHI

* '
डो नमो नारायणाय
॥
विष्णुबुधसूक्तम् 
ॐ उचत्प्रद्योतनशतरुचिं तप्तहेमावदातं
पार्श्वद्वन्दू जलधिसुतया विश्वधाच्या च जुष्टम् ।
नानारनोबासितविविधाकल्पमापीतवरलं
-विष्णुं वन्दे दरकमलकौमोदकीचक्रपाणिम् ॥ . .
प्र ते महे विदथे शंसिषं हरी प्र ते बन्चे बनुषो हर्यतं मदम् ।
घृतं न यो हरिभिचार सेचत मा स्वा विशन्तु हरिवर्पसं गिरः
॥१॥ हरि हि योनिमभि .
 ये समसरनिहन्वन्तो हरी दिव्यं य.
था सदः । मायं पृणन्ति हरिभिर्न धेनव इन्द्राय शूषं हरिव
न्तमर्चत ॥ २ ॥ सो अस्य वज्रो हरितो य प्रायसो हरिनिकामो

विष्णुबुधसूक्तम् ।
हरिरा गभस्त्योः । बुन्नी सुशिमो हरिमन्युसायक इन्द्रे नि रूपा
हरिता मिमिचिरे ॥३॥ दिवि न केतुरधि धायि हर्यतो विव्य
चलो हरितो न रंया । तुददहिं हरिशिमो य प्रायसः सहस्र
शोका अभवद्धरिम्भरः ॥ ४ ॥ त्वन्त्वमहर्यथा उपस्तुतः पूर्वेभि.
रिन्द्र हरिकेश यज्वभिः । त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि
राघो हरिजात हर्यतम् ॥ ५ ॥ ता वजिणं मन्दिनं स्तोम्यं मद
इन्द्रं रथे वहतो हर्यता हरी । पुरुण्यस्मै सवनानि हर्यत इन्द्रा
य सोमा हरयो दधन्विरे ।॥ ६ ॥ भरं कामाय हरयो दधन्विरे
स्थिराय हिन्वन्हरयो हरी तुरा । अर्वद्भिर्यो हरिभिर्जोषमीयते
सो अस्य कामं हरिवन्तमानशे ॥ ७ ॥ हरिश्मशालहरिकेश मा.
यसस्तुरस्पेये यो हरिपा प्रवर्धत । मर्वद्रियों हरिभिर्वाजिनीव.
सुरति विश्वा दुरिता पारिषद्धरी ॥८॥ सुवेव यस्य हरिणी वि.
पेततुः शिन वाजाय हरिणी दविध्वतः। यत्कृतं चमसे भर्ष
जद्धरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः ॥६॥ उत म सन हये

विष्णुबुधसूक्तम् ।
तस्य पस्त्यो रत्यो न वाजं हरिवाँ अधिक्रदत् । मही चिद्धि घि
षणाहर्यदोजसा बृहद्वयो दधिषे हर्यतविदा ॥ १० ॥ मा रोद.
सी हर्यमाणो महित्वा नव्यं नव्यं हर्यसि मन्म नु प्रियम् ।
प्र पस्त्यमसुर हर्यतं गोराविष्कृधि हरये सूर्याय ॥ ११ ॥ मा
स्वा हर्यन्तं प्रयुजो Baa
 जनानां रथे वहन्तु हरिशिप्रमिन्द्र । पिया
यथा प्रतिभृतस्य मध्वो हर्यन्यज्ञं सधमादे दशोणिम् ॥ १२ ॥
अपाः पूर्वेषां हरिवः सुतानामथो इदं सवनं केवलं ते । ममद्धि
सोमं मधुमन्तमिन्द्र सत्रा वृषअठर मा वृषस्व ॥ १३ ॥
.. अयं ते अस्तु हर्यतः सोम मा हरिभिः सुतः । जुषाण
इन्द्र .
हरिभिर्न आगया तिष्ठ हरितं रथम् ॥ १ ॥ हर्यन्नुषस
मर्चयः सूर्य हर्यनरोचयः । विद्वांचिकित्वान्हर्यश्व वर्षस इन्द्र
विश्वा अमि श्रियः ॥ २ ॥ चामिन्द्रो हरियायसं पृथिवीं ह
रिवर्षसम् । मधारयद्धरितोभूरि भोजनं ययोरन्तहरिश्चरत् ॥३॥
जज्ञानो हरितो वृषा .
 विश्वमा भाति रोचनम् । हर्यश्वो हरितं

विष्णुबुधसूक्तम् ।
धत्त मायुधमा वज्रं बाहोहरिम् ॥ ४ ॥ इन्द्रो हयन्तमर्जुनं वजं
शुक्ररभीवृतम् । अपावृणोद्धरिभिरद्रिभिः सुतमुद्दा हरिभिराज
त ॥ ५ ॥ मा मन्तैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररो.
मभिः । मा त्वा के चिनि यमन्वि न पाशिनोऽति धन्वेव ताँ
इहि ॥ १ ॥ वृत्रखादो वलंरुजः पुरां दो अपामजः । स्थाता
रथस्य होरभिस्वर इन्द्रो हळहा चिदारुजः ॥ २ ॥ गम्भीराँ
उदधीरिव क्रतुं पुष्यसि गा इव । प्र सुगोपा यवसं धेनवो यथा
हदं कुल्या इवाशत ॥ ३ ॥ प्रा नस्तुजं रयिं भरांशं न प्रति
जानते । वृक्षं पकं फलमकीव धूनहीन्द्र सम्पारणं वसु ॥ ४ ॥
खयुरिन्द्र स्वराळसि महिष्टिः स्वयशस्तरः । स वावृधान मोज
सा पुरुष्टुत भवा नः सुश्रवस्तमः ॥ ५ ॥
परो मात्रया तन्वा वृधान न ते महित्वमन्वश्नुवन्ति ।
उभे ते विन रजसी पृथिव्या विष्णो देव त्वं परमस्य वित्से
॥ १ ॥ न ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिनः परम

विष्णुबुधसूक्तम् ।
तमाप । उदस्तभा नाकमुष्वं बृहन्तं दार्थ प्राणों ककुभं पृ.
थिव्याः ॥ २ ॥ इरावती धेनुमती हि भूतं सूयवसिनी मनुषे
दशस्या । व्यस्तमा रोदसी विष्णवेते दाधर्ष पृथिवीमभितो म.
यूखैः ।॥ ३ ॥ उरूं यज्ञाय चक्रथुरु लोकं जनयन्ता सूर्यमुषास
मग्निम् । दासस्य चिद्वषशिप्रस्य माया जनथुरा पृतनाज्येषु॥४॥
इन्द्राविष्णू इंहिताः शम्बरस्य नव पुरो नवति च भथिष्टम् ।
शतं वर्षिनः सहस्रं च साकं हथो अप्रतिसुरस्य वीरान् ॥५॥
इयं मनीषा बृहती बृहन्तोरक्रमा तवसा वर्धयन्ती । ररे वां
स्तोमं विदथेषु विष्णो पिन्वतमिषो वृजनीष्विन्द्र ॥ ६ ॥ व.
षट् ते विष्णवास मा कृणोमि तन्मे जुषस्व शिपिविष्ट हव्यम् ।
वर्षन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरो मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः
॥७ ॥ न मर्तो दयते सनिष्यन्यो विष्णव उ.
रुगायाय दाशत् । प्र या सत्राचा मनसा यजात एतावन्तं न.
पमाविवासात् ॥१ ॥ त्वं विष्णो सुमतिं विश्वजन्यामप्रयुतामे

विष्णुबुधसूक्तम् ।
क्यावो मति दाः । पर्यो यथा नः सुवितस्य भरेरश्वावतः पर
अन्द्रस्य रायः ॥ २॥ त्रिदेवः पृथिवीमेष एतां वि चक्रमे शत.
सं महित्वा । प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान्त्वेषं यस्य स्थविरः
स्य नाम ॥३॥ वि चक्रमे पृथिवीमेष एतां क्षेत्राय विष्णुर्मनुः
षे दशस्यन् । ध्रुवासो अस्य कीरयो जनास उरुक्षिति सुजनिमा
चकार ॥ ४ ॥ प्र तत्ते अद्य शिपिविष्ट नामार्यः शंसामि वयु.
नानि विद्वान् । तं त्वा गृणामि तवसमतव्यान्वयन्तमस्य रज
सः पराके ॥५॥ किमित्त विष्णो परिचक्ष्यं भूत्म यद्ववचे शि
पिविष्टो अस्मि । मा वो अस्मदप गूह एतद्यदन्यरूपः समिथे
बभूथ ॥ ६ ॥ वषदते विष्णवास प्राकृणोमि तन्मे जुषस्व शि.
पिविष्ट हव्यम् । वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरो मे यूयं पात स्व
स्तिभिः सदा नः ॥ ७ ॥
उद्बुध्यध्वं समनसः सखायः समग्निमिन्ध्वं बहवः सनी.
ळाः। दधिक्रामनिमुषसं च देवीमिन्द्रावतोऽबसे नि हये वः॥१॥

विष्णदुषसूकम् ।
मन्द्रा कृणुध्वं पिय मा तनुष्यं नाबमरित्रपरणी कृणुध्वम् ।
इष्कृणुध्वमायुधारं कृणुध्वं प्राशं यहं म यता सखायः ॥२॥
युनत सीरा वि युगा तनुध्वं कृते योनी वपतेह पीजम् । गि.
राव भुष्टिः समरा असनो नेदीय इत्सुण्यः पकमेयात् ॥३॥
सीरा युबन्ति कवयो युगा वि तन्वते पृथक् । धीरा देवेषु सु.
म्नया ॥ ४ ॥ निराहावान्कृपोतन सं बरना .दधातन । सिंचा.
महा भवत मुद्रिणं वयं सुषेकमनुपचितम् ॥ ५ ॥ इष्कृताहाव
मवतं सुवरनं सुषेचनम् । उद्रिणं सि प्रचितम् ॥ ६ ॥ प्र.
पीताश्वान्हितं जयाथ स्वस्तिवाई रथ मित्कृणुध्वम् । द्रोणाहा
धमवतमरमचक्रमसत्रको सिनता वृपापम् ॥७॥ ब्रज कृणुध्वं
स हि वो नृपाणो धर्म सीव्यध्वं बहुला पृथनि । पुरः कृणुध्व
मायसीरघृष्टा मा वः मुनोचमसो रहता तम् ॥ ८ ॥ मा वो
षियं यज्ञियां वर्त ऊतये देवा देवी यजतां यक्षियामिह । सा
नो दुहीयचवसेष गत्वी सहमधारा पयसा मही गौः ॥ ६ ॥

विष्णुबुधसूक्तम् ।
मा तू विश हरिमी द्रोरुपये वाशीनिस्तचतारमन्मयीभिः ।
परिष्वजध्वं दश कक्ष्याभिरुभे धुरौ प्रति वहिं युनक्त ॥ १० ॥
उभे धुरी बहिरापिन्दमानो ऽन्तर्योनेव चरति द्विजानिः । वन
स्पति वन मास्थापयध्वं नि षू दधिध्वमखनन्त उत्सम् ॥..११॥
कन्नरः कथमुद्दधातन चोदयत खुदत वाजसातये । निष्टिव्यः
पुत्रमा च्यावयोतय इन्द्रं सबाघ इह सोमपीतये ॥ १२ ॥
पिबा सोममिन्द्र मंदतु त्वा यं ते सुषाव हर्यश्वादिः ।
सोतुर्षाहुभ्यां मुयतो नावा ॥ १ ॥ यस्ते मदो युज्यश्चाहरस्ति
येन वृत्राणि हर्यश्व हंसि । स त्वामिन्द्र प्रभूवसो ममत्तु ॥२॥
बोधा सुमे मघवन्वाचमेमां यां ते वसिष्ठो अर्चति प्रशस्तिम् ।
इमा ब्रह्म: सधमादे जुषस्व ॥३॥ श्रुधी हवं विपिपानस्याद्रे:
धा विप्रस्याचेतो मनीषाम् । कृष्बा दुव्रांस्यन्तमा सचेमा ॥१॥
न ते गिरो भपि मृष्ये तुरस्य न सुष्टुतिमसुर्यस्य विद्वान् ।
सदा ते नाम स्वयशो विवक्मि ॥ ५ ॥ भूरि हि ते सवना

विष्णुबुधसूक्तम् ।
मानुषेषु भूरि मनीषी हवते स्वामित् । मारे प्रसन्मघवज्यो.
कः ॥ ६ ॥ तुभ्येदिमा सवना शूर विश्वा तुभ्यं ब्रह्माणि वर्ष
ना कृणोमि । त्वं Money
 नृभिर्हव्यो विश्वधासि ॥ ७ ॥ नू चिन्नु ते
मन्यमानस्य दस्मोदश्नुवन्ति महिमानमुन । न वीर्यमिन्द्र ते ..न
राधः ॥८ ॥ ये च पूर्व ऋषयो ये च नूत्ना इन्द्र ब्रह्माणि ज
नयन्त विप्राः । अस्मे ते सन्तु सख्या शिवानि यूयं पात ख.
स्तिभिः सदा नः ॥ ६ ॥
. उदु ब्रह्माण्यैरत अवस्येन्द्रं समर्ये महया वसिष्ठ। मा यो
विश्वानि शवसा ततानोपश्रोता म ईवतो बांसि ॥ १ ॥ भ..
यामि घोष इन्द्र देवजामिरिरज्यत यच्छुरुषो विवाधि । नहि
खमायुधिकिते जनेषु तानीदंहांस्यति पर्ण्यमान् ॥२॥ युजे रथं
गवेषणं हरिभ्यामुप ब्रह्माणि जुजुषाणमस्थुः । वि वाषिष्ट स्य
रोदसी महित्वेन्द्रो वृत्राण्यप्रती जघन्वान् ॥३॥भापवित्पिप्युः
स्तों न गावो नचन्तृतं जरितारस्त इन्द्र । याहि वायुर्न निबुतो

१० । विष्णुबुषसूकम् ।
नो अच्छा त्वं हि धीभिर्दयसे वि बाजान् ॥ ४॥ ते त्वा मदा
इन्द्र मादयन्तु शुष्मिणं तुविराधसं जरित्रे । एको देवत्रा दय
से हि मानस्मिन्बूर -
 सबने मादयख ॥ ५ ॥ एवेदिन्द्रं वृषणं
वजवाहुं वसिष्ठासो अभ्यर्चन्यकैः । स नः स्तुतो वीरवत्पातु
गोमयूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ ६ ॥
सं वां कर्मणा समिषा हिनोमीन्द्राविष्णू अपसस्पारे भ.
स्य । जुषेयां यज्ञं द्रविणं च धत्तमरिष्टैनः पथिभिः पारयन्ता।
१॥ या विश्वासां जनितारा मतीनामिन्द्राविष्णू कलशा सोम
घाना । प्रवां गिरा शस्यमाना भवन्तु प्रस्तोमासो गीयमा.
नासो अः ॥२ ॥ इन्द्राविष्णू मदपती मदानामा सोमं यातं
द्रविणो दधाना । सं वामअन्त्वक्तुभिर्मतीनां सं स्तोमासः श.
स्यमानास उक्थैः ॥३॥ मा वामश्वासो अभिमातिषाह इन्द्रा.
विष्णू सधमादो वहन्तु । जुषेयां विश्वा हवना मतीनामुपद्र.
माणि शृणुतं गिरो मे ॥ ४ ॥ इन्द्राविष्णू तत्पनयाय्यं वां सो.

विष्णुवुधसूक्तम् ।
मस्य मद उरु चक्रमाये । अकृणुतमन्तरिचं वरीयोऽप्रयतं जी.
पसे नो रजांसि ॥ ५ ॥ इन्द्राविष्णू हविषा वावृधानापाद्वाना
नमसा रातहव्या । घृतासुती द्रविणं धत्तमम समुद्रः स्थः क.
लशः सोमधानः ॥ ६ ॥ इन्द्राविष्णू पिषतं मध्वो अस्य सोम
स्य दस्रा जठरं पुणेथाम् । मा वामन्धांसि मदिराण्यग्मन्नुप
ब्रह्माणि शृणुतं हवं मे ॥ ७ ॥ उभा जिग्यथुन परा जयेथे न
परा जिग्ये कतरश्चनैनोः । इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेयां त्रेधा
सहस्रं वि तदैरयेथाम् ॥ ८ ॥
युञ्जते मन उत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विप
थितः । वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः
परिष्टुतिः ॥ १ ॥ विश्वा रूपाणि प्रति मुश्चते कविः प्रासावी
द्रं द्विपदे चतुष्पदे । वि नाकमख्यत्सविता वरेण्योऽनु प्रया
पमुषसो वि राजति ॥ २ ॥ यस्य प्रयाणमन्वन्य इचयुर्देवा दे.
वस्य महिमानमोजसा । यः पार्थिवानि विममे स एतशो रजांसि

१२ विष्णुबुधसूक्तम् ।
देवः सविता महित्वना ॥ ३॥ उत यासि सवितस्त्रीणि रोच.
नोत सूर्यस्य रश्मिभिः समुच्यसि । उत रात्रीमुभयतः परीयस
उत मित्रो भवसि देव धर्मभिः ॥ ४ ॥ उतेशिषे प्रसवस्य त्व.
मेक इदुत पूषा भवसि देव यामभिः । उतेदं विश्वं भुवनं वि
राजसि श्यावाश्वस्ते सवितः स्तोममानशे ॥ ५ ॥
तत्सवितुर्वणीमहे वयं देवस्य भोजनम् । श्रेष्ठं सर्वधातमं
तुरं भगस्य धीमहि ॥ १ ॥ अस्य हि स्वयशस्तरं सवितुः क.
बन प्रियम् । नमिनन्ति स्वराज्यम् ॥ २॥ स हि रत्नानि दा.
शुषे सुवाति सविता भगः । तं भागं चित्रमीमहे ।। ३ ॥ भया
नो देव सवितः प्रजावत्सावी: सौभगम् । परा दुःष्वप्न्यं सुब
॥ ४ ॥ विश्वानि देव सवितरितानि परा सुव । यद्रं तन्त्र
मा सुव ।। ५ ॥ भनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे। वि.
श्वा वामानि धीमहि ॥ ६ ॥ मा विश्वदेवं सत्पति सूक्रया
वृणीमहे । सत्यसवं सवितारम् ॥७॥ य इमे उभे महनी पुर

 विष्णुबुधसूक्तम् ।
 एत्यप्रयुच्छन् । स्वाधीदर्वे सविता ॥८॥ य इमा विश्वा जाता
न्याश्रावयति श्लोकेन । प्र च सुवाति सविता ॥ ६ ॥
हव्यवाहममर्त्यम् । यजिष्ठमञ्जसे गिरा
दूतं वो विश्ववेदसं 
॥ १ ॥ स हि वेदा वसुधितिं महाँ प्रारोधनं दिवः । स देवाँ
एहवचति ॥ २ ॥ स वेद देव प्रानमं देवाँ ऋतायते दमे ।
दाति प्रियाणि चिद्वसु ॥ ३ ॥ स होता सेदु दूत्यं चिकित्वाँ
अन्तरीयते । विद्वाँ प्रारोधनं दिवः ॥ ४ ॥ ते स्याम ये भग्नये
ददाशुहव्यदातिभिः । य ई पुष्यन्त इन्धते ॥ ५ ॥ ते राया ते
सुवीर्यैः ससवांसो वि शृणिवरे । ये अमा दधिरे दुवः ॥ ६ ॥
असे रायो दिवेदिवे संचरन्तु पुरुस्यहः । असे वाजास ईर
ताम् ॥ ७ ॥ स विपश्चर्षणीनां शवसा.मानुषाणाम् । प्रति
भने मुळ महाँ असि
चिव विध्यति ॥ ८ ॥
य ईमा देवयुं जनम् । इयेय बर्हिरासदम् ॥ १ ॥ स मानुषी
धु दूळभो वितु प्रावीरमर्त्यः । दूतो विश्वेषां भुवत् ॥ २ ॥

 विष्णुबुधसूक्तम् ।
 स सम परि पीयते होता मन्द्रो दिविष्टिषु । उत पोता नि
षीदति ॥ ३ ॥ उत मा अग्निरध्वर उतो गृहपतिर्दमे । उत
जनानाम् ।
यध्वरीयतामुपवक्ता 
ब्रह्मा नि .1षीदति ॥ ४ ॥ वेषि 
हव्या च मानुषाणाम् ॥ ५॥ वेषीद्वस्य दूत्यं यस्य जुजोषो भ
जोष्यध्वरमा
ध्वरम् । हव्यं मर्तस्य बोळूहवे ॥ ६ ॥ अस्माकं 
स्माकं यज्ञमगिरः । अस्माकं शृणुधी हवम् ॥ ७ ॥ परि ते दू.
ळभो रथोऽसा प्रश्नोतु विश्वतः । येन रचसि दाशुषः ॥ ८ ॥
॥ इति ऋग्वेदसूक्तानि ॥
अथ यजुर्वेदसूक्तानि ॥
अनेस्तनूरसि विष्णवे त्वा सोमस्य तनूरसि विष्णवे त्वातिथे.
विष्णवे त्वामये त्वा रायस्पोषदे. विष्णवे त्वा श्ये
रातिथ्यमसि 
नाय त्वा सोमभृते विष्णवे त्वापतये त्वा परिपतये गृहामि त.
दे
शक्मन्नोजिष्ठायानाधृष्टमस्यनाधृष्यं 
नूनने शक्मने शाफराय 
सत्यमुपागां सुविते
अनभिशस्तन्यमञ्जसा 
बानामोजोऽभिशस्तिपा 

विष्णुवुधसूक्तम् ।
मा धा अग्ने व्रतपा ममे ब्रतपास्त्वे व्रतपाः पुनर्वतपा वतिनां
ब्रतानि याने मम तनूरेषा सा त्वयि या तव तनूरियं सा म.
यि सह नौ व्रतपा वतिनां व्रतानि ॥
__ या ते भने रुद्रिया तनूस्तया नः पाहि तस्यै ते स्वाहां
सुरंगुस्ते देव सोमायायतामिन्द्रायैकपन मा तुभ्यमिन्द्रः प्या
यतामा स्वमिन्द्राय प्यायस्वाप्यायय सखीन्सन्या मेषया स्वस्ति
ते देव सोम सुत्यामशीय स्वस्त्योहचमेष्टा राय एष्टा वामानि प्रेषे
भगायर्तमृतवादिभ्यो नमो दिवे नमः पृथिव्यै या ते अनेऽयाश
या तनूर्वर्षिष्ठा गहनेष्ठा बर्षिष्ठा गहरेष्ठा उग्रं वचोपावधीत्वेषं
बचोऽपावधीत्स्वाहा या ते भने रजाराया हराशया तनूर्वर्षिष्ठा
गहनष्ठा वर्षिष्ठा गहरेष्ठा उग्रं बचोऽपावधीत्वे बचोपावधी.
स्स्वाहा ॥ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेश्विनो .
हुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे नार्यसीदमहं रक्षसो ग्रीवा अपि
कृन्तामीदमहं यो नस्समानो योऽसमानोरातीयति तस्य प्रीवा

विष्णुबुधसूक्तम् ।
अपिकृन्तामि ततायन्यसि वित्तायन्यस्यवतान्मा 
नायितमवताद
व्यथितमग्ने अङ्गिरो योऽस्यां 
Mपृथिव्यामस्यायुना नाम्नहि यत्तेऽ.
नाधृष्टं नामानाधृष्यं तेन त्वादधेऽग्ने गिरो यो द्वितीयस्यां यस्तृत
तीयस्यां पृथिव्यामस्यायुना नामेहि यत्तेऽनाधृष्टं ...........
 नामानाधृष्यं
तेन त्वादधे विदेदग्निर्न भो नाम सिंबसि महिष्यसि देवेभ्यः
प्रथस्व देवेभ्यः कल्पस्व देवेभ्यः शुन्धस्व देवेभ्यः शुम्भस्व ॥
विनाडूवृहस्पिषतु सोम्यं मध्वायुषयज्ञपता भविहतम् । वा.
तजूतो वो अभिरचति स्मना प्रजाः पिपर्ति बहुधा विराजति॥
इन्द्रघोषास्त्वा बसवः पुरस्तात्पान्तु मनोजवास्त्वा पितरो
दक्षिणतः पान्तु प्रचेतास्त्वा रुद्रैः पश्चात्पातु -विश्वकर्मा त्वादि
त्यैरुत्तरात्पातु त्वष्टा त्वा रूपैरुपरिष्टात्पातु सिंघसि सपत्नसा
ही स्वाहा सिंचसि 
रायस्पोषवनिस्स्वाहा 
 सिंत्यसि सुपजावनि
स्स्वाहा 
सिंघस्यादिलवनिस्स्वाहा 
सिद्यस्यावह देवान्देवायते
यजमानाय स्वाहा भूतेभ्यस्त्वा विश्वायुरसि पृथिवीं स्कमाना

विष्णुबुधसूक्तम् ।
च्युतक्षिदस्यन्तरिक्षं स्कभान ध्रुवक्षिदसि दिवं स्कभानानेः कु
लायमस्यग्नेः पुरीषमसि यज्ञः प्रत्यष्ठात् ॥ मनुष्वत्वा निधीमहि
मनुष्वत्समिधीमहि । अग्ने मनुष्वदगिरो देवान्देवयते यज ॥
युञ्जते मन उत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विप.
श्चितः । वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः प.
रिष्टुतिः ॥ देवश्रुतौ देवेष्वाघोषेथाम् ॥ इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा
निदधे पदम् । समूढमस्य पांसुरे ॥ इडावती धेनुमती हि भूतं
सूयवसिनी मानुषे यशस्ये । व्यष्टना रोदसी विष्ण एते दार्थ
पृथिवीमभितो मयूखैः ॥ वैष्णवमसि विष्णुस्त्वोत्तनातु ॥ दिवो
वा विष्ण उत वा पृथिव्या महो वा विष्ण उरोरन्तरिक्षात् ।
हस्तौ पृणस्व बहुभिर्वसव्यैराप्रयच्छ दक्षिणादोत सव्यात् ॥ वि.
पोर्नु कं वीर्याणि प्रवोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि । यो
अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणोधोरुगायः ॥ विष्णोः पृष्ठ.
मसि विष्णो रराटमसि विष्णोरभन्ने स्थो विष्णोस्स्यूरसि वि.

विष्णुवुधसूक्तम् ।
खो वोऽसि वैष्णवमसि विष्णवे त्वा ॥ प्र तद्विष्णुस्तवते वी.
णेष्वपिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ॥
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो हुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्या
मादद् इदमहं रक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामीदमहं यो नस्समानो
बोऽसमानोऽरातीयति तस्य ग्रीवा अपिकृन्तामि बृहन्नसि बृहद्
ग्रावा वृहतीमिन्द्राय वाचं वद रचोहणं वलगहनं वैष्णवीमिद
महं तान्वलगानुपामि यानस्समानो यानसमानो निखानेद
महं तान्बलगानुपामि याबस्सबन्धुर्यानसबन्धुर्निचखानेदमहं
तान्वलगानुपामि यानस्सनाभिर्यानसनाभिर्निचरखानेदमहं ता"
न्यलगानुपामि यानस्खो यानरको निचखान राडसि विराडसि
सम्राडसि स्वराडसि गायत्रेण सन्दसावबाटो यं द्विष्मस्त्रैष्टुमे
न जागतेनानुष्टुभेन पाल्तेन छन्दसावबाटो यं द्विष्मः ॥
किमत्र भद्रं तत्री सह निरस्तो वलगोऽववाढो दुरस्यूर

विष्णुवुधसूक्तम् ।
क्षोनो वलगनः प्रोक्षामि वैष्णवानक्षोनो वलगघ्नोऽवसिञ्चामि वै.
ष्णवानक्षोनो वलगनोऽवस्तृणामि वैष्णवाव्रक्षोहणौ वलगहनौ
प्रोक्षामि वैष्णवी रक्षोहणौ वलगहना उपदधामि वैष्णवी रक्षो
हणौ वलगहनौ पऍहामि वैष्णवी रक्षोहा त्वा वलगहा प्रोक्षा
मि वैष्णवं रक्षोहा त्वा वलगहा स्तृणामि वैष्णवं रक्षोनो बल
गनस्संसादयामि वैष्णवान् ॥
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्या
मादद इदमहं रक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामीदमहं यो नस्लमानो
योऽसमानोऽरातीयति तस्य ग्रीवा अपिकृन्तामि दिवे त्वान्तरि
क्षाय त्वा पृथिव्यै त्वा शुन्धन्तां लोकाः पितृषदना यवोऽसि
यावयास्मद्वेवं यावयारातिं पितृषदनं त्वा लोकमास्तृणाम्युद्यां
स्तभानान्तरिक्षं R
 पृण दृहख पृथिव्यां नितानस्त्वा मारुतो निह.
न्तु मित्रावरुणयोध्रुवेण धर्मणा ॥
ब्रह्मवनिं त्वा क्षत्रवनिं देववनिं सजातवनिं रायस्पोषवनि

२० विष्णुबुधसूक्तम् ।
प!हामि ब्रह्म इंह चत्रं दृह प्रजां वृह रायस्पोषं दृह घृतेन या.
वापृथिवी मा पृणेयां विश्वजनस्य छायासीन्द्रस्य स्यूरसीन्द्रस्य
ध्रुवोऽस्यैन्द्रमसीन्द्राय स्वा ॥ परि त्वा गिर्वणो गिर इमा भव.
न्तु विश्वतः । वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः ॥
विभूरसि प्रवाहणो बहिरसि हव्यवाहनश् श्वात्रोऽसि प्र.
चेतास्तुथोऽसि विश्ववेदा उशिगसि कविरहारिरसि बम्भारिरव
स्युरसि दुवस्वाछुन्ध्युरसि मार्जालीयस्सबारसि कृशानुः परि
पयोऽस्यास्तव्यो नमोऽसि प्रतका संमृष्टोऽसि हव्यसूदन त.
घामासि स्वज्योतिस्समुद्रोसि विश्वव्यचा प्रजोऽस्येकपादहिरसि
बुध्न्यः कव्योऽसि कव्यवाहनो रौद्रेणानीकेन पाहिमामे पिरहि
माग्ने नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीः ॥
मा नो मित्रावरुणा. प्रवाहवा० ॥इन्द्रावरुणयोरहं सना.
जोरव भावृणे । ता नो मृडात ईदृशे ॥ नू न इन्द्रावरुणा गु
पाना पलं रयिं सोमवसाय देवा । इत्था गणन्तो महिनस्य

विष्णुबुधसूक्तम् ।
शर्बोपो न नावा दुरिता तरेम ॥ त्वं नो अग्ने स त्वं नो अग्ने
शं नो भवन्तु० वाजे वाजे० ॥ विश्वाहेन्द्रो अधिवक्ता नो अस्त्वप.
रिवृतास्सनुयाम वाजम् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदि.
तिस्सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ॥ एनाङ् गूषण
वयमिन्द्रवन्तोऽभिष्याम वृजने सर्ववीराः । तमो मित्रो वरुणो
मामहन्तामदितिस्सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ॥ अग्निर्मूर्धा० ॥प्र
सो अग्ने तवोतिभिस्सुवीराभिस्तिरते वाजभर्मभिः । यस्य त्वं
सख्यमावरः ॥ अग्ने Hवाजस्याग्ने त्री ते ॥सं वां कर्मणा समि
षा हिनोमीन्द्राविष्णू अपसस्पारे अस्य । जुषेयां यज्ञं द्रविणं च
धत्तमरिष्टैनः पथिभिः पारयन्ता ॥ उभा जिग्यथुन पराजयेथे
न पराजिग्ये कतरश्चनैनोः । इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेयां त्रेधा
सहस्रं वि तदैरयेथाम् ॥ इषं दुहन्सुदुधां विश्वधायसं यज्ञप्रिये
यजमानाय सुन्वते । अग्ने घृतस्नुनितानि दीघर्तियज्ञ परि
यन्सुकतयसि ॥ त्रीण्यायूंषि तव जातवेदः ॥

२२ विष्णुबुधसूक्तम् ।
दूतं बो विश्ववेदसं हव्यवाहममर्त्यम् । यजिष्ठमृञ्जसे गिरा।।
स हि वेदा वसुधितिं महाँ आरोधनं दिवः । स देवाँ एह व.
क्षति ॥ स वेद देव अानमं देवाँ ऋतायते दमे । दाति प्रिया.
किं चिद्वसु ॥ स होता सेदु दूत्यं चिकित्वाँ अन्तरीयते । विद्वाँ
पारोधनं दिवः ॥ ते स्याम ये अग्नये ददाशुहव्यदातिभिः ।
यई पुष्यन्त इन्धते .॥ते राया ते सुवीर्यस्ससवाँसो विशृएिवरे।
ये अग्ना दधिरे दुवः ॥ अभि त्वा शूर नोनुमस्त्वामिद्धि हवा.
महे ॥ यद् द्याव इन्द्र ते शत शतं भूमीरुत स्युः । न त्वा व.
जिन्सहस्र सूर्यो अनु न जातमष्ट रोदसी ॥ बोधा सु मे मघ
वन्वाचमेमां यां ते वसिष्ठो अर्चति प्रशस्तिम् । इमा ब्रह्म सध
मादे जुषख ॥ ता अस्य नमसा सहो रेवतीर्न इमं मे वरुण त.
स्वायामि ॥ रदत्पथो वरुणः सूर्याय प्रार्णासि समुद्रिया नदी
नाम् । सर्गो न सृष्टो अवतीर्ऋतायश्चकार महीरवनीरहभ्यः ॥
प्र सम्राजे बृहदर्चा गभीरं ब्रह्म प्रियं वरुणाय श्रुताय । वि यो

विष्णुबुधसूक्तम् । २३
जघान शमितेव चर्मोपस्तिरे पृथिवीं सूर्याय ॥ उपेममुक्षि वा.
जयुर्वचस्यां चनो दधीत नाद्यो गिरो मे । अपां नपादाश्रुहेमा
कुवित्स सुपेशसस्करोति जोषिषद्धि ॥ इमैं स्वस्मै हृद् प्रा सुत
ष्टं मनं वोचेम कुविदस्य वेदत् । अपां नपादसुयस्य महा वि.
श्वान्यों भुवना जजान ॥ आपोरेवती: ।। आपः पृणीत भेषजं
वरूथं तन्वे मम । ज्योक् च सूर्य दुशे ॥
वेत्था हि वेधो अध्वनः पथश्च देवाजसा । अग्ने यज्ञेषु सु
ऋतो॥ अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि वि.
द्वान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥
श्रा तू न इन्द्र वृत्रहन्नस्माकमर्धमागहि । महान्महीभिरूतिभिः॥
त्वं महाँ इन्द्र तुभ्यं ह क्षा अनु क्षत्रं महना मन्यत द्यौः ।
त्वं वृत्र शवसा -
जघन्वान्सृजः सिन्धूरहिना जनसानान् ॥ ऋ.
तावानं वैश्वानरम् ॥ वैश्वानरस्य मुमतौ स्याम० ॥ अग्ने दा दा
शुषे रयिं वीरवन्तं परीणसम् । शिशीहि नस्सूनुमतः ॥ त्वद्धि

રક विष्णुबुधसूक्तम् ।
पुत्र सहसो वि पूर्वीर्देवस्य यन्तूतयो वि वाजाः। त्वं देहि स
हस्रिणं रयिं नोद्रोधेन वचसा सत्यमग्ने ॥ दीर्घस्ते मस्स्वायो
येना वसु प्रयच्छसि । यजमानाय सुन्वते ॥ भा तू भर मा.
किरेतत्परिष्ठाद्विमा हि त्वा वसुपर्ति वसूनाम् । इन्द्र यत्ते मा
हिनं दत्रमस्त्यमभ्यं तद्धर्यश्व प्रयन्धि ।। प्र तत्ते भय शिपिवि.
ष्ट नामायः शसामि वयुनानि विद्वान् । तं त्वा गृणामि तव.
समतव्यान्चयन्तमस्य रजसः परार्के ॥ वषद् ते विष्ण भास
मा कृणोमि तन्मे जुषस्व शिपिविष्ट हव्यम् । वर्षन्तु त्वा मु.
ष्टुतयो गिरो मे यूयं पात खस्तिभिस्सदा नः ॥ त्वामने वा.
जसातमं विप्रा वर्धन्ति सुष्टुतम् । स नो राख सुवीर्यम् ॥
अयं नो अग्निर्वरिवः कृणोत्वयं मुघः पुर एतु प्रभिन्दन् । अयं
वाजं जयतु वाजसाता मय शतूञ्जयतु जईषाणः ॥ स्वमग्ने प्र.
तपा असि० ॥ यद्वो वयम् ॥
उदु त्वा विश्वे देवा अग्ने भरन्तु चित्तिभिः। स नो भव

विष्णुबुधसूक्तम् ।
शिवस्त्वं सुप्रतीको विभावसुः ॥ प्रेदने ज्योतिष्मान्याहि शिवे
भिरर्चिभिष्टम् । बृहद्भिर्भानुभिर्भासन्मा हिंसीस्तन्वा प्रजाः ॥
अक्रन्ददग्निस्तनयन्निव यौः चामा रेरिहबीरधस्समञ्जन् । सद्यो
जज्ञानो वि हीमिद्धो अख्यदा रोदसी भानुना भात्यन्तः ॥ अ
नपते अन्नस्य नो देखनमीवस्य शुष्मिणः । प्र प्र दातारं ता
रिष अर्ज नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे ।। समिधाग्निं दुवस्यत घृतै.
बोधयतातिथिम् । भामिन्हव्या जुहोतन ॥ प्र प्रायमनिर्भरतस्य
शृण्वे वि यत्सूर्यो न रोचते बृहद्राः । अभि यः पूरं पृतनासु
तस्यौ दीदाय दैव्यो अतिथिरिशवो नः ॥ पापो देवीः प्रतिगृ.
हीत भस्मैतत्स्योने कृणुध्वं सुरभा उ लोके । तस्मै नमन्तां ज
नयस्सुपत्नीर्मातेव पुत्रं विभृता स्वेनम् ।। अखग्ने सधिष्टव सौष
धीरनु रुध्यसे । गर्भे संजायसे पुनः ॥ गर्भो अस्योषधीनां
गर्भो वनस्पतीनाम् । गर्भो विश्वस्य भूतस्याग्ने गर्भो अपामसि।
प्रसद्य भस्मना योनिमपश्च पृथिवीमग्ने । संसृज्य मातृभिष्टं

विष्णुबुधसूक्तम् ।
ज्योतिष्मान्पुनरासदः॥ पुनरासद्य सदनमपश्च पृथिवीमग्ने । शेषे
मातुर्यथोपस्थेऽन्तरस्यां शिवतमः॥ पुनरूर्जा० सह रय्या० ॥ बोधा
मे अस्य वचसो यविष्ठ मंहिष्ठस्य प्रभृतस्य वधावः । निन्दति
त्वो अनु त्वो गृणाति वन्दारं ते तन्वं वन्दे अग्ने ॥ स बोधि
सूरिमघवा वसुदावा वसुपतिः । युयोध्यस्मद् द्वेषांसि ॥
उरु विष्णो विक्रमस्वोरु क्षयाय नस्कृधि । घृतं घृतयोने
पिब म प्र यज्ञपति तिर || वाहात्यन्यानगां नान्यानुपागां या
नाजुजोषं परि तानवृजमातवा परेभ्योऽविदं परोऽवरेभ्यस्तं त्वा
जुषामहे वनस्पते देवयज्यायै जुष्टं विष्णवे विष्णवे त्वा देव.
स्त्वा सविता मध्यानत्त्वोषधे त्रायखैनं स्वधिते मैनं हिंसीयाँ
मा लेखीरन्तरिक्षं माहिंसीः पृथिव्या संभव ॥ वनस्पते शतव.
ल्यो विरोह सहस्रवल्शा वि वयं रुहेम ॥ यं त्वायं स्वधिति
स्तेतिजानः प्रणिनाय महते सौभगाय । अच्छिन्नरायं सुवीरः॥
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोबाहुभ्यां पूष्णो हस्ता.

विष्णुबुधसूक्तम् ।
भ्यामादद इदमहं रक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामीदमहं यो नस्स.
मानो योऽसमानोरातीयति तस्य ग्रीवा अपिकृन्तामि पृथिव्यै
त्वान्तरिक्षाय त्वा दिवे त्वा शुन्धन्तां लोकाः पितृषदना यवो.
ऽसि यावयास्मद् द्वेष यावयारातिं पितृषदनं त्वा लोकमास्तु
णामि स्वावेशोऽस्यग्रेगा नेतृणां वनस्पतिस्त्वाधिष्टास्यति तस्य
वित्ताद् घृतेन द्यावापृथिवी आपुणेथां देवस्त्वा सविता मध्वा.
नक्तु सुपिप्पला प्रोषधीस्कृधि द्यामग्रेणास्पृक्ष आन्तरिक्षं म
ध्येनामाः पृथिवीमुपरेणादूंहीः ॥ ता वां वास्तून्युश्मसि गमध्यै
यत्र गावो भूरिशृङ्गा अयासः । अत्राह तदुरुगायस्य विष्णोः
परमं पदमवभाति भूरि ॥ विष्णोः कमोणि पश्यत यतो व्रता
नि पस्पृशे । इन्द्रस्य युज्यः सखा ॥ ब्रह्मवनिं त्वा क्षत्रवनिं दे
ववनिं सजातवनिं रायस्पोषवनिं पयूहामि ब्रह्म दंह क्षत्रं दंह
प्रजां दंह रायस्पोषं दंह ॥ तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति
सूरयः । दिवीव चतुराततम् .॥ परिवीरसि परि त्वा दैवीविंशो

२८ विष्णुबुधसूक्तम् ।
व्ययन्तां परीमं रायो मनुष्यमन्तरिक्षस्य सानपेष यां ते धूमो
गच्छत्वन्तरिचमर्चिः पृथिवीं भस्म स्वाहा ॥
__ पृथिवीं विष्णुर्व्यस्त गायत्रेण च्छन्दसा निर्भतो यं द्वि
मो ऽन्तरिचं विष्णुर्व्यस्त त्रैष्टुभेन च्छन्दसा निर्भको यं द्वि
मो दिवं विष्णुर्व्यस्त जागतेन च्छन्दसा निर्भक्तो यं द्विष्मो
दिशो विष्णुर्व्य-स्तानुष्टुभेन च्छन्दसा निर्भक्तो यं द्विष्मो ऽग
न्म स्वस्सं ज्योतिषाभूम सूर्यस्यावृनमन्वावर्त इदमहं योऽस्मा.
न्ट्रेष्टि यं च वयं द्विष्मस्तस्य प्राणं निवेष्टयामि तेजोऽसि तेजो
मयि धेहि समहं प्रजया सं मया प्रजा समहं रायस्पोषेण सं
मया रायस्पोषो ऽनेस्तेजसा तेजस्वी भूयासं वायोरायुषायुष्मा.
न्भूयासं सूर्यस्य वर्चसा वर्चस्वी भूयासमिन्द्रस्येन्द्रियेणेन्द्रिया
वान्भूयासं धाता मे धान्ना सुधां दधातु प्रजापतेः प्रजया प्र.
जावान्भूयासमग्ने गृहपते सुगृहपतिरहं त्वया गृहपतिना भूया.
सं सुगृहपतिर्मया त्वं गृहपतिना भूया अस्थूरि पो गार्हपत्यं

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
दीदायच्छतं हिमाद्वायू ॥
इति विष्णुबुधसूक्तानि भूदेवोपकृतये सदा भूयासुः ॥
डॉनमो नारायणाय ॥
प्रायश्चित्तस्थानकम् ॥
श्रीनारायणमात्मरूपममलं ब्रह्मादिभिः संस्तुतं
शङ्खचक्रगदाम्बुजानि दधतं दोभिश्चतुर्भिः सदा ।
लरम्या भूषितवामभागममले पने निषण्णं महा.
पापानामभिसंहरन्तमनघं दोषापनुत्त्यै भजे ।

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
- भद्रं कर्णेभिरिति चनमृभिः, स्योनाम इत्यच्छिद्रस्य भ्रवो
मित्रावरुणयोरन्तेवासिनः, पंक्तिरयातयानेन्द्रक्रतुमिति, शक्ता
सिष्ठस्य, प्रायश्चित्तानि सर्वान्तीयानि शिशुशैशवयोः, प्रजापति
मनसीत्यादि मित्रोजनानित्यन्तं वैषः सन्ततीनां वसिष्ठपुत्राणां
स्वर्गतानां वाग्वै सरस्वती विंशानुवाको प्रायश्चित्तेति वैतानि ह
वींषि पापविमोचनम् ॥ यजुः ॥ ॐ भद्रं कर्णेभिरशृणुयाम देवा
भद्रं पश्येमाक्षिभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम
देवहितं यदायुः ॥ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवास्स्वस्ति नः पूषा
विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तायों अरिष्टनेमिस्स्वस्ति नो बृहस्पतिर्द
धातु ॥ पृषदश्वा मरुतः पृश्निमातरश्शुभं यावानो विदथेषु ज.
ग्मयः । अग्निजिहा मनवस्सूरचक्षसो विश्वे मा देवा अवसाग.
मनिह ॥ शतमिन्नु शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्चक्रा जरसं तनू.
नाम् । पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषता.
युर्गन्तोः ॥ प्रेद्धो अग्ने दीदिहि पुरो नोऽजस्रया सूा यविष्ठ ।

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
स्वां शश्चन्त उपयन्ति बाजाः ॥ श्रुत्कय कवये वेद्याय वचो
भिर्नाकमुपयामि शंसन् । यतो भयममयत्वं नो प्रस्त्वग्ने देवा
नामव हेड इक्ष्व ॥ अग्निं वो देवमग्रिभिस्सजोषा यजिष्ठं दूत
मध्वरे कृणुध्वम् । यो मर्येषु निश्रुवित्रतावा तपुर्धा घृतानः
पावकः ॥ घृतप्रतीको घृतपृष्ठो अग्निप्ताहवनो घृतमस्य धाम।
पृतमुषो हरितस्त्वांवहन्तु घृतं पिबन्यजताद्देव देवान् ॥१॥ ..
इमो भने वीततमानि हव्याजना वति देवतातिमच्छ ।
प्रति न ई सुरभीणि ग्यन्तु ।। सप्त ते अग्ने समिधः सप्त जिह्वाः
सप्तर्षयः सप्त धाम प्रियाणि । सप्त होत्रा अनुविद्वान्सप्त योनी
रापुषस्व घृतेन ॥ त्रयस्त्रिंशत्तन्तवो यान्वितन्वत इमं यज्ञं स्व.
घया ये ददन्ति । तेषां छिद्रं प्रतिदध्मो यदत्र स्वाहायं यज्ञो
अप्येतु देवान् ॥ यन्मे मनसरिछद्रं यदाचो यच मे हृदः। भयं
देखो वृहस्पतिः सं तस्सिनतु राधसा ॥ विश्वकर्मा हविरिद -
पाणा सन्तानैर्यशं समिमन्तनोतु । या व्युष्टा उषसो याश्च नि

३२ प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
सुचस्ताः सन्दधातु हविषा घृतेन ॥ अनि युनज्मि शवसा घृते.
न दिव्यं सुपर्ण पयसा बृहन्तम् । तेन वयं पतेम ब्रनस्य वि.
टपं स्वो रूहाणा अधि नाक उत्तमे ॥ इन्धानास्त्वा शतं हिमा
घुमन्तः समिधीमहि । वयस्वन्तो वयस्विनं यशस्वन्तो यशस्वि.
नम् । सुवीरासो अदाभ्यमग्ने सपनदम्भनम् ॥ अग्मिन ईडित
ईडितव्यैर्देवैः पार्थिवैः पातु वायुर्न ईडित ईडितव्यैर्देवैरन्तरिक्ष्यैः
पातु सूर्यो न ईडित ईडितव्यैर्देवैर्दिव्यैः पातु विष्णुर्न ईडित
ईडितव्यैर्देवैर्दिश्यैः पात्वग्निर्यजुभिः पूषा स्वगाकारैस्त इमं यज्ञ:
मवन्तु ते मामवन्त्वनु व भारभेग्नु मारमध्वम् ॥ २ ॥
. पृथिवि विभूवरि सिनीवाल्युरंध प्राचित्ते मनस्ते भुवो
विवस्ते य ऊर्मिहविष्य इन्द्रियावांस्तं व ऋध्यासं सोमस्याज्य.
मसि हविषो हविज्योतिषो ज्योतिर्विश्वेषां देवानां भागधेयीस्स्थ
देववीतये वो गृह्णामि ॥ सं वस्सितु मरुतस्सं पूषा सं धाता
समिन्द्रस्सं वृहस्पतिः। सं वोऽयमग्निस्सिचतु प्रजया च धनेन च।

प्रायश्चित्तस्थानकम । ३३
मायुष्मन्तं कृणोत मा ॥ मान्दा वशारशुन्ध्युवोऽजिरा उन्दती.
स्सुफेना ज्योतिष्मतीस्तमखतीमित्रभृतः क्षत्रभृतस्सुराष्ट्रा इह
मावत ॥ आपो देवीघृतमिदाप अासन्नग्नीषोमौ बिभ्रत्याप इत्ताः।
तीव्रो रसो मधुपृचामरंगम मा मा प्राणेन सह वर्चसागन् ॥
आदित्पश्याम्युत वा शृणाम्या मा घोषो गच्छति वाङ्म अा
साम् । मेने भेजानो अमृतस्य तर्हि हिरण्यवर्णा अतृपं यदा वः॥
समन्या यन्त्युप यन्त्यन्यास्समानमूर्व नद्यः पृणन्ति । तमू शुचिं
शुचयो दीदिवांसमपां नपातं परितस्थुरापः ॥ पापो हि ष्ठा म
योभुवस्ता न ऊर्जे दधातन । महे रणाय चक्षसे ॥ यो वरिश
वतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः । उशतीरिव मातरः ॥ तस्मा
अरं गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ । आपो जनयथा च नः॥
स ई वृषा जनयंस्तासु गर्भ स ई शिशुर्धयति तं रिहन्ति ।
सो अपां नपादूर्जयन्नप्स्वन्तर्वसुधेयाय विधते विभाति ॥ इह
गावः प्रजायध्वमिहाश्वा इह पूरुषाः । इहो सहस्रदक्षिणो राय

३४. प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
स्पोषः प्रजायताम् ॥ अयं यज्ञो वर्धतां गोभिरश्वैरियं वेदिस्स्व
पत्या सुवीरा । इदं बर्हिरति बर्हीष्यन्येमं यज्ञं विश्वे अवन्तु
देवाः॥स मा दमे सुदुघा यस्य धेनुस्स्वधां पीपाय सुभ्वन्नम
त्ति । सो अपां नपादनभिम्लातवर्णो ऽन्यस्येवेह तन्वा विवेष॥३॥
स्कन्ना द्यौस्स्कन्ना पृथिवी स्कन्नं विश्वमिदं हविः। स्कन्नादो
विश्वा भूतानि प्र स्कन्नं जायतां हविः ॥ इह गावः प्रजायध्व
मिहाश्वा इह पूरुषाः । इहो सहस्रदक्षिणो रायस्पोषः प्रजायताम्।
श्रयं यज्ञो वर्धतां गोभिरश्वैरियं वेदिस्स्वपत्या सुवीरा । इदं ब.
हिरति बर्हीष्यन्येमं यज्ञं विश्वे भवन्तु देवाः ॥ पयस्वतीराप
प्रोषधयः पयस्वन्मामकं वचः । अपां पयस्वद्यत्पयस्तेन नस्सह
वर्धताम् ॥ यदवामृक्षच्छकुनिर्मुखेन निर्ऋते तव । अग्निष्टत्सर्व
शुन्धतु हव्यवाड् घृतसूदनः ॥ यदवामृक्षच्छुपान्मुखेन निते
तव । अग्निष्टत्सर्व शुन्धतु हव्यवाड् घृतसूदनः ॥ भूतिर्दना
घृतेन वर्धतां यज्ञं यज्ञाय मुश्चतु स्वाहा धृतेन वर्धतां भूतिर्मु

प्रायश्चित्तस्थानकम् । ३५
वेमं यज्ञं मुश्च यज्ञपतिमंहसः स्वाहा ॥ यास्ते अग्ने समिधो
अप्स्वन्तर्वमन्पृथिव्या उप सूर्ये याः । तास्ते गच्छन्त्योहुती
तस्य देवाव्ये यजमानाय शर्म ॥ ४ ॥
.. यज्ञस्य हि स्थ ऋत्विजा इन्द्राग्नी कल्पना युवम् । हुता
हुतस्य तुम्पतमहुतस्य हुतस्य च ॥ हुतस्य चाहुतस्य चाहुतस्य
हुतस्य च । पीतापीतस्य सोमस्यास्य हव्यस्येन्द्राग्नी वीतं पि.
बतमागतम् ॥ मेमं यज्ञं तमो विदन्मत्विजो मो इमाः प्रजाः।
मा यः सोमं पिबादिम संसृष्टमुभयं कृतम् ॥ मा नो ध्वारिषुः
पितरो मोत देवा मा नः सबन्धुरुत वान्यबन्धुः । मा नो दु
श्शंसो अघशंस ईशताहुतो ऽयं यज्ञो अप्येतु देवान् ॥ सप्तविं.
जस्सप्त सदास्येषां दश क्षिपो अश्विना पश्चवाजा । प्राणो व्यानो
ऽपानो मन आकूतमग्निस्स्वाहा देवा हविरिदं जुषन्ताम् ॥५॥
. आत्मा यज्ञस्य रंया सुष्वाणः पवते सुतः। प्रनानि पाति
काव्यः ॥ गोषा इन्दो नृषा अस्यश्वसा वाजसा उत । प्रात्मा

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
यज्ञस्य पूर्व्यः ॥ मात्मन्वनमो दुखते घृतं पय ऋतस्य योनि
रमृतं विजायते । समीचीनास्सुदानवः प्रीणन्ति तन्नरो हितमव
मेहन्ति पेरवः ॥ देवा देवेषु अयन्तां प्रथमा द्वितीयेषु श्रयन्तां
द्वितीयास्तृतीयेषु अयन्तां ये स्थ त्रय एकादशास्त्रयश्च त्रिंशव
अयन श्री च शता च त्रयश्च त्री च सहस्रा त इमं यज्ञमवन्तु
ते मामवन्त्वनु व भारभेऽनु मारमध्वम् ॥ ६ ॥
__ वसवस्त्वोदीरयन्तु रुद्रास्त्वोदीर्पयन्त्वादित्यास्त्वोच्छयन्तु
विश्वे त्वा देवा दूहन्तु ॥ ध्रुवा द्यौर्बुवा पृथिवी ध्रुवं विश्वमिदं
जगत् । देवा ह धर्मणा ध्रुवा यजमानः पशुभिर्भुवः ॥ दिवि दि.
audaध्यान्हान्तरिक्षेन्तरिक्ष्यान्ह पृथिव्यां पार्थिवान्वेंह ॥ मा त्वा
हामन्तरन वस्तिष्ठाविचाचलत् । विशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्तु मा
स्वयको अधिनशत् ॥ ध्रुवं ध्रुवेण हविषा हविरव सोमं नयाम
सि । यथा नः इन्द्रः केवलीवियों बलिहतस्करत् ॥ स्वाहा दिव
भाज्यायस्व स्वाहान्तरिक्षादाप्यायस्व स्वाहा पृथिव्या भाप्याय

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
स्वायुर्धा असि ध्रुवायुर्मे धेहि वयोधा असि ध्रुव वयो मे धेहि
तनूपा असि ध्रुव तन्वं मे पाहि चक्षुष्पा असि ध्रुव चतुर्मे पा.
हि वर्चीधा असि ध्रुव वर्गों मे धेहि ॥ अध्वर्यो ऽयं यज्ञो अस्तु
देवा ओषधीभ्यः पशुभ्यो मे धनाय । विश्वस्मै भूताय ध्रुवो अ.
स्तु देवास्स पिन्वस्व घृतवद्देव यज्ञ ॥ इहैवैधि मापच्योष्ठाः पर्व
त nइवाविचाचलत् । इन्द्र इवेह ध्रुवस्तिष्ठेह यज्ञमु धारय । इम.
मिन्द्रो अदीधरद् ध्रुवं ध्रुवेण हविषा हविः । तस्मै सोमो अधि
ध्रुवत्तस्मा उ ब्रह्मणस्पतिः॥ ध्रुवा द्यौर्बुवा पृथिवी ध्रुवासः पर्वता
इमे । ध्रुवं विश्वमिदं जगद् ध्रुवो राजा विशामसि ॥ ७ ॥
___ असवे खाहा वसवे स्वाहा वसुधेयाय खाहा भूपतये खा
हा भुवनपतये स्वाहा भूतानां पतये स्वाहा भूताय स्वाहा ॥
द्रप्सश्चस्कन्द पृथिवीमनु द्यामिमं च योनिमनु यश्च पूर्वः । स.
मानं योनिमनु संचरन्तं द्रप्सं जुहोम्यनु सप्त होत्राः ॥ यस्ते
द्रप्सस्स्कन्दति यस्ते अंशुर्बाहुच्युतो धिषणाया उपस्थे । अध्वर्यो

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
वा परि वा यः पवित्रात्तत्ते जुहोमि मनसा वषट्कृतम् ॥ यो ।
द्रप्सो अंशुः पतितः पृथिव्यां परिवापात्पुरोडाशात्करम्भात् ।
.. धानासोमान्मन्थिन इन्द्र शुक्रात्स्वाहाकृतमिन्द्राय तं जुहोमि ॥
यस्ते द्रप्सो मधुमां इन्द्रियावान्स्वाहाकृतः पुनरप्येति देवान् ।
अध्वर्योर्वा परि वा यः पवित्रात्तत्ते जुहोमि मनसा वषट्कृतम्॥
यस्ते द्रप्सस्स्कन्दति यस्ते अंशुरवश्व यः परो दिवः । अयं देवो
बृहस्पतिस्सं तत्सिश्चतु राधसा |॥ ८ ॥
विसृष्टधेनास्सलिला घृतश्च्युतो वसन्तो ग्रीष्मो मधुमन्ति
वर्षाः । शरद्धेमन्त ऋतवो मयोभुव उदगुतो नभसी संवसन्ता
म् ॥श्रा नः प्रजां जनयतु प्रजापतिर्धाता दधातु सुमनस्यमानः।
संवत्सर ऋतुभिश्चाक्लपानो मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु ॥ श्रा
देवानामपि पन्थानगन्म यच्छक्नवाम तदनु प्रवोदुम् । अग्निर्वि
द्वान्स यजात्सेदु होता सो अध्वरान्स ऋतून्कल्पयाति ॥ त्वम.
ने व्रतपा असि देव या मत्येष्वा । त्वं यज्ञेष्वीड्यः ॥ यद्वो वयं

प्रायश्चित्तस्थानकम् । ३६
प्रमिनाम व्रतानि विदुषां देवा अविदुष्टरासः । अग्निष्टद्विश्वमा.
पृणाति विद्वान्येभिर्देवां ऋतुभिः कल्पयाति ॥ मधुश्च माधवश्व
वासन्तिका ऋतू, शुक्रश्च शुचिश्च ग्रैष्मा ऋतू नभश्च नभस्यश्च
वार्षिका ऋतू इषश्चोर्जश्च शारदा ऋतू सहश्च सहस्यश्च हैम.
न्तिका ऋतू तपश्च तपस्यश्च शैशिरा ऋतू त इमं यज्ञमवन्तु ते
मामवन्त्वनु व प्रारभे ऽनु मारमध्वम् ॥ ६ ॥
असवे स्वाहा वसवे स्वाहा विभवे स्वाहा विवस्वते. स्वाहा
शूषाय स्वाहा संसाय स्वाहा मलिम्लुचाय स्वाहा गणश्रिये
स्वाहा चन्द्राय स्वाहा ज्योतिषे स्वाहाभिभवे स्वाहाधिपतये
स्वाहा दिवापतये स्वाहेन्द्रस्य ग्रहो ऽस्यगृहीतो ग्राह्यो देवानां
पूरसि तां त्वा प्रविशामि तां त्वा प्रपद्ये सह गृहस्सह प्रजया
सह पशुभिस्सहविग्भिस्सह सदस्यैस्सह सोम्यैस्सह RAदक्षिणी
यैस्सह यज्ञेन सह यज्ञपतिना || इन्द्राग्नी परिधी मम वाता
देव पुरा कृता तत्त्वेन्द्र ग्रह प्रपद्ये सगुस्साश्वस्तपूरुषस्सह यन्मे

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
ऽस्ति तेन ॥ अरिष्ट्या अव्यथ्यै संवेशायोपवेशाय गायत्र्यै छन्द
सेभिभुवे स्वाहारिष्ट्या अव्यथ्यै संवेशायोपवेशाय त्रिष्टुभे
जगत्या अनुष्टुभे छन्दसे ऽभिभुवे स्वाहा ॥ १० ॥
द्योश्च त्वा पृथिवी च श्रीणीतामहश्च त्वा रात्री च श्री
पीतां वाक् च त्वा मनश्च श्रीणीतामापश्च त्वौषधयश्च श्रीण
न्त्वृक् च त्वा साम च श्रीणीतां स्तोमश्च त्वा युजश्च श्रीणीतां
बृहच त्वा रथंतरं च श्रीणीतां यज्ञश्च त्वा दक्षिणा च श्रीणीतां
सूर्यश्च त्वा चन्द्रमाश्च श्रीणीतां दर्शश्च त्या पूर्णमासश्च श्री
पीतां ब्रह्म च त्वा क्षत्रं च श्रीणीतामर्कश्च त्वाश्वमेधश्च श्री.
णीतां श्रीतस्त्वं श्रीतो ऽहमिन्दुरिन्दुमवागंस्तस्य त इन्द इन्द्रि
यावत इन्द्रपीतस्य सर्वगणस्सर्वगणस्योपहूत उपहूतस्य भक्षया
मि ॥ ११ ॥ विश्वा अग्ने त्वया वयं धारा
उदन्या इव । प्रतिगाहेमहि द्विषः ॥ या देव्यष्टकास्यपसामप
स्तमा स्वपा असि । तस्यै त एना हविषा विधेम त्वं यज्ञे वरु

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
स्वावया असि ॥ श्रुत्कर्णाय कवये वेद्याय वचोभिोकमुपया
मि सन् । यतो भयमभयं तनो अस्वने देवानामव हेड इ.
व ॥ अनुमते ऽनुमन्यस्व न इदं यड्रेषजं कृणुमहे तना। यदो
तोकेषु: तनुषु प्रजासु यद्गोष्वोषधीष्वप्सु ॥ १२ ॥
हिरण्यगर्भः समवर्तताने भूतस्य जातः पतिरेक पासीत्।
स दाधार पृथिवीं चामुतेमा कस्मै देवाय हविषा विधेम.॥ त.
दित्पदं न विचिकेत विद्वान्यन्मृतः पुनरप्येति. जीवान् । त्रिवृद्
भुवनं यद्रथजीवो गर्भो न मृतस्स्वाहा .. ..॥ प्राप्यायस्व समेतु
ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम् । भवा वाजस्य सङ्गथे ॥ सं ते प.
यांसि समुयन्तु वाजः सं वृष्ण्यान्यभिमातिषाहः। आप्यायमा
नो अमृताय सोम दिवि श्रवांस्युत्तमानि धिष्व ॥ आप्यायस्व
मदिन्तम सोम विश्वेभिरंशुभिः। भवा नस्सुश्रवस्तमस्सखा वृधे
अप्स्वने सधिष्टव सौषधीरनु रुध्यसे
गर्भ संजायसे पुनः ॥ तपोऽष्वग्ने अन्तरां अमित्रान्तपा शंसम

४२ प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
ररुषः परस्य । तपो बसो चिकितानो प्रचित्तान्वि ते तिष्ठन्ता
मजरा प्रयासः ॥ यो नस्सनुत्यो अभिदासदग्ने यो अन्तरो मि.
त्रमहो अनुष्यात् । तमजरेभिर्वृषभिस्तव स्वैस्तपा तपिष्ठ तपसा
तपस्वान् ॥ स स्मा कृणोतु केतुमा नकं चिद् दूर पा सते ।
पावको यदनस्पतीन्म स्मा मिनात्यजरः ॥ न हि ते अने तन्व:
फरमानाय .
 मर्तः। कपिर्वभस्ति तेजनं स्वं जरायु गौरिव ॥ मेष
इव यदुप च विच पर्वति यदप्सरदूरुपरस्य वादति । शीर्णा
शिरो वचसा वच एजयन्नंशु बभस्ति हरितेभिरासभिः॥ सुपर्णा
वाचमक्रतोप यव्याखरे कृष्णा इषिरा अनर्तिषुः । न्यङ् निय
न्स्युपरस्य निष्कृतं पुरू रेतो दधिरे सूर्यश्चितः (श्रितः) ॥१४॥
अग्निना तपो ऽन्वाभवत्सूर्येण तेजो वायुना प्राणा इन्द्रेण
देवा यमेन पितरस्सरस्वत्या मनुष्यास्सप्तदशेन स्तोमा वामदे.
व्येन सामानि गायत्र्या छन्दांसि मण्या रूपाणि हिरण्येन व.
पांसि तिरविराजिना सर्पा अजगरेणाप्सव्यारश्येनेन पतत्रियो

प्रायश्चित्तस्थानकम् । ४३
व्याघेणारण्याः पशवस्सुपर्णेन वयांस्यश्वत्थेन वनस्पतय प्रोदने
नानानि यवनौषधयो ऽश्ववृषेणैकशफाः पशवो वृषभेण गावो
वृष्णिनावयो बस्तेनाजाश्चन्द्रमसा नक्षत्राणि ब्राह्मणेन वाचो वा.
चा देवतास्त्रिया विराड् ग्राणा पर्वतास्समुद्रेणापोऽद्भिस्सत्यं
सत्येनर्तमृतेन तपस्तपसा परमेष्ठी परमेष्ठिना मृत्युर्मृत्युना प्र.
जाः प्रजाभिस्सगरस्तनूभिः प्रजापतिस्तैर्देवैरन्वाभूतिरनु च भू.
यासमति च भूयासं ब्राह्मणानां श्रेष्ठश्च भूयासम् ॥ १५ ॥
___ यस्य द्रोणकलश उपदस्यति कलशमेव तस्योपवायन्तं प्रा
णो ऽनूपदस्यति प्राणो हि सोमस्तदादुः पयो ऽवनयेदित्ययो
खल्वाहुरन्तर्हितमिव वा एतद्यत्पयो हिरण्यमेवापो ऽभ्यवनये.
द्धिरण्यमभ्युन्नयेदमृतं वा माप आयुर्हिरण्यममृतादेवाध्यायुरा
स्मन्धत्ते चत्वारो वरा देया ब्रह्मण उद्गात्रे होत्रेऽभ्वर्यव एते वै
यज्ञस्येन्द्रास्तानेव प्रीणाति सैव तत्र प्रायश्चित्तिर्यस्य चमस उ.
पदत्यति चमसमेव तस्योपवायन्तं प्राणो ऽनूपदस्यति प्राणो हि

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
सोमो यमध्वर्युरन्तमं ग्रहं गृह्णीयात्तस्य संपातमवनयेत्प्रायश्चित्यै
वै सोमो गृयते प्रायश्चित्त्यैवारमै प्रायश्चित्तं करोति सर्वमायुरे
ति सैव तत्र प्रायश्चित्तिर्यस्य ग्रावापिशीर्यते पशुभिर्म्यध्यते प.
शवो हि ग्रावाणो अ॒तानस्य मारुतस्य ब्रह्मसामेन स्तुवीरन्पशवो
वै घुतानो मारुतस्स्वेनैवैनं साना संदधाति पशुमान्भवति सैव
तत्र प्रायश्चित्तिः प्रजापतये स्वाहेत्यभक्षणीयानुपरवेष्ववनयेत्प्रा.
जापत्यो वै सोमः प्रतिष्ठामेवैनं गमयति सैव तत्र प्रायश्चित्ति
यस्य सोममभिदहेद् ग्रहानध्वर्युस्स्पाशयेत स्तोत्राण्युद्गाता श
स्त्राणि होताथ यथापूर्व यज्ञेन चरेयुः पश्च वरा देयाः पांको
यज्ञो यज्ञमेवावरुद्धे ऽवभृथं गत्वा पुनरुदेत्य पुरा द्वादश्याः पु.
नर्दीचेत यद् द्वादशीमतिनयेदन्त (येत तत्र ता दक्षिणा दद्या
चाः पूर्वस्मिन्दास्यन्भवति सैव तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ १६ ॥ .
सर्वान्वा एषो ऽनो कामान्प्रवेशयते यो ऽनिमन्वाधाय व्रत
मुपैति स यदनिष्टा प्रयायादकामप्रीता एनं कामा नानु प्रया

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
युरतेजा अवीर्यस्स्यात्स प्रयास्यञ्जुहुयात् ॥ तुभ्यं ता अंगिरस्त
म विश्वास्सुक्षितयः पृथक् । अग्ने कामाय येमिरे ॥ इति कामा
नेवास्मिन्दधाति कामप्रीता. एनं कामा अनु प्रयान्ति तेजस्वी
वीर्यवान्भवति संततिर्वा एषा यज्ञस्य यो ऽग्निमन्वाधाय व्रतमु.
पैति स यदनिष्ट उदायाद्विच्छित्तिरेवास्य सा प्राश्चमुद् धृत्य म.
नसोपतिष्ठेत Sub
 मन इव वै प्रजापतिः प्राजापत्यो यज्ञो यज्ञमेव
संतनोति भूरिति व्याहरेद् भूतो वै प्रजापतिभूतिमेवोपैत्यायुषा
यस्याहिताग्नेरग्निरपक्षायति स यावच्छ
वा एष वीर्येण व्यध्यते 
म्यया पराविध्येद्यदि तावदपक्षायेत्तं संभरेत् ॥ इदं त एकं पर
ऊत एकं तृतीयेन ज्योतिषा संविशस्व । संवेशनस्तन्वे चारुरे
घि प्रियो देवानां परमे जनित्रे ॥ इति ब्रह्मणैवैनं संभरति सैव
वसेत्सैव तत्र
परस्तरामपक्षायेदनुप्रयाय 
--तत्र प्रायश्चित्तिर्यदि 
प्रायश्चित्तिरोषधीर्वा एतस्य पयः पशून्प्रविशति यस्य हविषे ऽ
पाकृता वत्सा धयन्ति वायव्या यवागू निर्वपेद्वायुर्वै पयसः

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
४६
प्रदाता तमेव भागधेयेनोपधावति सो ऽस्मै पयः प्रयच्छत्यथोत्त.
रस्मै हविषे वत्सानपावर्तयेत्सैव तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ १७ ॥
___ अर्ध वा एतस्य यज्ञस्य मीयते यस्य सायं दुग्धं हविरा.
र्तिमाईतीन्द्राय व्रीहीन्निरुप्योपवसेत्पयो वा ओषधयः पय एवा.
रभ्योपवसति यत्प्रातस्यात्तच्छतं कुर्युरैन्द्र इतरः परोडाशस्स्या..
त्पयो वा ओषधयः पयसैवास्मै पयः प्रदापयत्यथोत्तरस्मै हविष
वत्सानपावर्तयेत्सैव तत्र प्रायश्चित्तिरुभयान्वा एष देवान्भाग
धेयेन व्यर्धयति ये यजमानस्य सायं raच प्रातश्च गृहमागच्छन्ति
यस्य सायं प्रातर्दुग्धं हविरार्तिमार्छत्योदनं पश्चशरावं निर्वपेदग्निं
देवतानां प्रथमं यजेदग्निमुखा एव देवताः प्रीणात्यग्निं वा अन्व.
न्या देवता इन्द्रमन्यास्ता एवोभयीः प्रीणात्यथोत्तरमै हविषे
वत्सानपावर्तयेत्सैव तत्र प्रायश्चित्तिर्यत्कीटावपन्नेन जुहुयादप्र.
निनयेदनायतनस्यान्मध्यमे.
जा अपर्यजमानस्स्याद्यदनायतने 
न पर्णेन द्यावापृथिव्ययर्चान्तः परिधि निनयेत् द्यावापृथिवी वै

प्रायश्चित्तस्थानकम् । ४७
यज्ञस्य प्रतिष्ठा प्रतिष्ठामेवैनं गमयति सैव तत्र प्रायश्चित्तिर्य
त्प्रयाजेष्वनिष्टषु प्राङ्गारस्स्कन्देदध्वर्यवे च यजमानाय चाकं
स्याद्यद्दक्षिणा ब्रह्मणे -
च -
 यजमानाय ap
चाकं स्याद्यत्प्रत्यङ् होने च
पत्न्यै चाकं स्याचदुदङङग्निधे च यजमानस्य च पशुभ्यो ऽकं
स्यात्तं प्रहरेत् ॥ सहस्रशृङ्गो वृषभो जातवेदास्तोमपृष्टो घृतवा
न्सुप्रतीकः । मा मा हासीन्नाधितो नेत्त्वा जहानि सहस्रपोषस्स
( - पोषं मे ) गोपोषं च यच्छ ॥ इति ब्रह्मणैवैनं प्रहरति सैव
तत्र प्रायश्चित्तिरधं वा एतस्य यज्ञस्य मीयते यस्य व्रत ऽहन्प
त्यनालम्बुका भवति तामपरुध्य यजेत सर्वेणैव यज्ञेन यजते
तामिष्टोपह्वयेत ॥ सा त्वमस्यमो ऽहममो ऽहमस्मि सा त्वम् ।
ता एहि संरभावहै पुंसे पुत्राय कर्तवे । रायस्पोषाय सुप्रजा
स्त्वाय सुवीर्याय ॥ इत्यर्ध एवैनामाभजति सैव तत्र प्रायश्चि
त्तिः ॥ १८ ॥ यदववृष्टेन diजुहुयादपरूपमस्या
स्मञ्जायेत यत्प्रत्येयात्पापीयान्स्याद्यन्न जुहुयादार्तिमाछेत् ॥ मित्रो

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
.जनान्यातयति प्रजानन्मित्रो दाधार पृथिवीमुत द्याम् । मित्रः
कृष्टीरनिमिषाभिचष्टे मित्राय हव्यं घृतवद्विधेम ॥ इति मैत्र्यर्चा
समिधमाधाय होतव्यं मित्रो वै यज्ञस्य शान्तिर्मित्रेणैवैनच्छम
यति तद् धुत्वाथान्यां दुग्ध्वा पुन)तव्यं सैव तत्र प्रायश्चि
त्तिर्यत्कीटावपन्नेन जुहुयादप्रजा अपशुर्यजमानस्स्याद्यन्न जुहुया.
दार्तिमाईत्प्राजापत्ययर्चा 
वल्मीकवपायामवनयेत्प्राजापत्यो ALS
 वै
वल्मीको यज्ञः प्रजापतिर्यज्ञ एव यज्ञं प्रतिष्ठापयति तद् धुत्वा
थान्यां दुग्ध्वा पुनोतव्यं सैव तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ यदि पूर्व
स्यामाहुत्यां हुतायामुत्तराहुतिस्स्कन्देद् द्विपाद्भिः पशुभिर्यजमा
नो व्यध्येत यदभिजुहुयाच्चतुष्पादिः पशुभिर्यजमानो व्यध्यते॥
यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुखा नामानि । तत्र हव्यानि गा
मय ॥ इति वानस्पत्ययर्चा समिधमाधाय होतव्यं वनस्पतिनै
वास्याता meansचानाता चाहुती विदाधार तद धुत्वाथान्यां दुरध्वा
पुनर्योतव्यं सैव तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ १६ ॥

प्रायश्चित्तस्थानकम् । ४६
देवाश्च वा असुराश्चामिंल्लोक अासन्स प्रजापतिरकामयत प.
रासुरान्नुदेय प्रजास्मृजेयेति स एतानि चातुर्मास्यान्यपश्यत्स
चातुर्मास्यैरेवासुरान्प्राणुदत चातुर्मास्यैः प्रजा असृजत य एवं
विद्वांश्चातुर्मास्यैर्यजते परा भ्रातृव्यं नुदते प्र प्रजया प्र पशुभि
र्जायते ऽग्निष्टोमाद्वैश्वदेवं यज्ञक्रतुं निर्माय प्रजापतिः प्रजा अस्
जतोक्थ्यावरुणप्रघासान्यज्ञक्रतुं निर्माय प्रजा वरुणेनाग्राहयद
तिरात्रात्साकमेधान्यज्ञक्रतुं निर्मायेन्द्रो वृत्रमहन्वैश्वदेवेन वै सो
ऽसुरान्प्राणुदत वैश्वदेवेन प्रजा असृजत ।। सृष्टा वा अन्याः प्रजा
मासन्नसृष्टा अन्या अथ प्रजापतिरकामयत प्रजास्सूजेयेति संव
त्सरो वै यज्ञो यज्ञः प्रजापतिस्स एते मात्मनो ऽधि पयसी
निरमिमीतोधन्यं च वयं चाथैताभ्यो देवताभ्य एतानि हवींषि
भागं निरवपत्तैः प्रजा असृजतर्तुभ्यो वै ताः प्रजाः प्राजायन्त
तव एतानि पञ्च हवींषि पञ्च हयतवस्तत एव प्रजायते ऽग्निरेव
पावापयत्सोमो रेतो ऽदधान्मिथुनं वा अग्निश्च सोमश्च सविता

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
प्रासुबत्संवत्सरो वै सविता द्वादश मासास्संवत्सरस्तस्माद् द्वा
दशकपालो ऽथो वैश्वदेवत्वायैव द्वादशकपाल उपांशु यजत्यनिरु
तो हि संवत्सरस्सरस्वत्येव सृष्टासु वाचमदधात्पूषणं प्रतिष्ठा
मभ्यसृजन्त ॥ . (प्राज्येन) ॥ वाग्वै सरस्वती पशवः पूषा
मिथुनं वाक् च पशवश्च मध्यतो वै प्रजा विसृज्यन्ते ऽन्ततो
मिथुनाद्विषूचीः प्रजायन्ते तदेतत्प्रजापतेरेवाधि मध्यतः प्रजा
विसृज्यन्ते ऽथादो ऽन्ततो मिथुनादुभयतो विषूचीः प्रजायन्ते
(तेजोसि) वार्चनानि वा एतानि हवींष्यग्निना वा अनीकेनेन्द्रो
वृत्रमहन्सोमेन राज्ञा सवित्रा प्रसूतस्सरस्वत्या चैत्र्यां पूषा वी.
यैरन्वतिष्ठत विजितिरेवैतानि हवींषि ॥ २० ॥
इति श्रीमद्यजुषि काठके चरकशाखायामोरिमिकायां
प्रायश्चित्तिर्नाम स्थानकं संपूर्णम् ॥
omika

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
प्रायश्चित्तं पठेद्यो वै प्रातरुत्थाय मानवः ।
अश्वमेधसहस्राणां फलं सर्वशुभप्रदम् ॥
हुनेद्यो वै तथा मर्यो यज्ञे नैमित्तिके परम् ।
नित्ये पापाद्विनिर्मुकिर्याज्ञिकस्य द्विजस्य %ALच ॥
तसात्पठेद्-धुनेन्मयो नित्ये नैमित्तिके तथा ।
अगम्यगमनादिभ्यो मुक्तो याति परं पदम् ॥
अनेन मंत्रहोमेन प्रात्मनो० भगवान् वासुदेवः प्रीयतां प्रीतो ऽस्तु ॥

५२
विष्णुबुधसूक्तों में जो जो मंत्र संक्षिप्त दिखाये हैं, वह सारे
__ पृष्ठसंख्या के अनुसार यहां पर संपूर्ण लिखे गये हैं ।
(२०१०) आ नो मित्रावरुणा घृतैर्गव्यूतिमुचतम् । मध्वा रजांसि
सुक्रतू || प्र बाहवा सिसृतं जीवसे न आ नो गन्यूतिमुचतं घृतेन ।
आ नो जने अवयतं युवाना श्रुतं मे मित्रावरुणा हवेमा ।
(२१ पृ०) त्वं नो अग्ने वरुणस्य विद्वान्देवस्य हेळोऽव यासिसीष्ठाः।
यजिष्ठो वहितमः शोशुचानो विश्वा द्वेषांसि प्रमुमुग्ध्यसत् ॥ स त्वं नो
अग्नेऽवमो भवोती नेदिष्ठो अस्या उषसो व्युष्टौ । अव यक्ष्व नो वरुणं
रराणो वीहि मृळीकं सुहवो न एधि ॥ शन्नो भवन्तु वाजिनो हव्येषु
देवत्राता मितद्रवखर्काः । जम्भयन्तो हि वृकं रक्षांसि सनेम्यस्मदयूयमनमी.
वाः ॥ वाजे वाजेऽवत वाजिनो नो धनेषु विप्रा अमृता ऋतज्ञाः । अस्य
मध्वः पिबत मादयध्वं तृप्ता यात पथिभिर्देवयानैः ॥ अग्निर्मूर्धा दिवः क
कुत्पतिः पृधिव्या अयम् । अपां रेतांसि जिन्वति ॥ अग्ने वाजस्य गोमत

____ ५३
ईशानः सहसो ।
 यहो । असे धेहि जातवेदो महि श्रवः ॥ अग्ने त्री ते
वाजिना त्री षधस्था तिस्रस्ते जिह्वा ऋतजात पूर्वीः । तिस उ ते तन्वी
देववातास्ताभिर्नः पाहि गिरो अप्रयुच्छन् ॥ त्रीण्यायूंषि तव जातवेदस्ति
स्त्र आजानीरुषसस्ते अग्ने । ताभिर्देवानामवो यक्षि विद्वानथा भव यज
मानाय श व्योः ॥
(२२ पृ०) ता अस्य नमसा सहस्सपर्यन्ति प्रचेतसः । व्रतान्यस्य
सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यम् ॥ रेवतीर्नस्सधमाद इन्द्रे
सन्तु तुविवाजाः । चुमन्तो याभिमदेम ॥ इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या
च मृळय । त्वामवस्युराचके ॥ तत्त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशा
स्ते यजमानो हविर्भिः । अहेळमानो वरुणेह बोध्युरुशंस मा न आयुः
प्र मोषीः ॥
__ (२३ पृ०) आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्वः क्रतुं च भद्रं विभृथा
मृतं च । रायश्च स्थ स्वपत्यस्य पत्नीस्सरस्वती तद् गृणते वयोधात् ॥
ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम् । अजस्रं धर्ममीमहे ।। वैश्वानरस्य

सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानाममि श्रीः । इतो जातो विश्वमिदं
विचष्टे वैश्वानरो यतते सूर्येण ॥
(२४ पृ०) त्वममे व्रतपा असि देव मा मर्येष्वा । त्वं यज्ञेवी
बः ॥ यद्वो वयं प्रमिनाम व्रतानि विदुषां देवा प्रविष्टासः । प्रमि.
विश्वमापृणाति विद्वान्येभिर्देवां ऋतुभिः कन्पयाति ॥
(२६ पृ०) पुनरूर्जा निवर्तस्व पुनरम इषायुषा । पुनर्नः पाझंहसः।।
सह रय्या निवर्तस्वाने पिन्वस्त्र धारया । विवप्न्या विश्वतस्परि ॥ .

NAGREGNENGE
ओ३म् 
marner
उद्यापनाघुपयोगीनि विष्णुबुधसूक्तानि
श्रीमद्यजुषि काठके चरकशाखान्तर्गतं
र
 प्रायश्चित्तस्थानकं चेत्येतद् द्वयमेव
 وقیحانه
राजकीयपाठशाला-भूतपूर्व-मुख्याध्यापक
कल्लेत्युपाह-पण्डितनाथरामशास्त्रिसंस्कृतं
... तदेतत्
र
 पं० माधवराम-केशवरामाभ्यां
 श्रीनगरान्तर्वर्ति-कोठीबागस्थित
स्वकीय-मार्कण्टायल-मुद्रणालये
- मुद्रितं प्रकाशितं च ।
भूदेव-मनस्तोषाय भूयात् ॥
र
 - विक्रम संवत् १९६७
और रजवरजए

F काश्मीरीयत्रैवोपयोगी लौगाक्षिमुनि
प्रकृप्तः
नोनरग्रामपाठशालाध्यक्षेण
ज्योतिर्विदा
पण्डितकेशवभट्टकेन
संस्कृतः शोधितश्चायं प्रथमार्धतो
वेदकल्पद्रुमः 
TERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRIAS
EnnnAANRAANANHnANNKRANS 
मुम्बय्यां
अङ्कयित्वानिर्णयसागराख्ययंत्रालये 
प्रकाशितः
' सप्तर्षि सं० ४९९७, विक्रमीये १९७४..
परोपकाराय भवात् .
SEveeJEERRICUS

समिदन्नाज्यभागः१।
अथ ऋचकम् ।
आदौ स्वस्त्ययनम् ।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐकारो यस्य मूलं क्रमपदजठरं छन्दविस्तीर्णशाखा
ऋपत्रं सामपुष्पं यजुरुचिरफलं स्यादऽथर्वा प्रतिष्ठा । यज्ञच्छायासुशीतो द्विजगण.
मधुपैर्गीयते यस्य नित्यं शक्तिः सन्ध्या त्रिकालं दुरितभयहरः पातु नो वेदवृक्षः
॥ १ ॥ सुच्छायः स्थिरधर्ममूलवलयः पुण्यालवालान्वितो धीविद्याकरुणाक्षमादिवि
लसद्विस्तीर्णशाखाश्रितः । सन्तोषोज्ज्वलपल्लवः शुचियशःपुष्पः सदा सत्फलः
सर्वाशापरिपूरको विजयते श्रीवेदकल्पद्रुमः ॥ २॥ मूलाधारादुतवहकलामिश्रितं

ऋचकम् ।
भूर्भुवः स्वब्रह्मस्थानात्परमगहनात्तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवः शशिकलमयी
धीमहीत्येकरूपं धियो यो नः पिबतममृतं चोदयानः परं तत् ॥ ३ ॥ मुकाविद्रु
महेमनीलधवलच्छार्मुखैनीक्षणैर्युक्तामिन्दुनिबद्धरत्नमुकुटां तस्वात्मवर्णारिमकाम् ।
गायत्री 7.
 वरदाभयाशकरां शूलं कपालं गुणं शहं चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तैर्वह
न्ती भजे ॥ ४॥ भायातु वरदा देवी ज्यक्षरा ब्रह्मवादिनी । गायत्रि! छन्दसां
मातब्रह्मयोने! नमोस्तु ते ॥ ३ ॥ (ॐओजोसीति गायत्रीमावास । देवानामार्षम् ॥)
ओजोऽसि सहोसि बलमसि भ्राजोऽसि देवानां धामनामासि विश्वमसि विश्वायु:
सर्वमसि सर्वायुरमिभूः ॐ भूः ॐभुवः ॐखः महः ॐ जनः अंतपः सत्यं ॐ
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥ ३ ॥ (वस्त्यात्रेयः.
पांक्तयन्तममेः पञ्चोनाश्चतस्रो गायत्र्यः षडुष्णिहस्तिस्रो जगत्योऽन्त्यानुष्टुभौ बृहती च ॥)
स्वस्ति नो मिमीतामश्विना भगः स्वस्ति देव्यदितिरनर्वणः । स्वस्ति पूषा असुरो
दधातु नः स्वस्ति धावापृथिवी सुचेतुना ॥१॥ स्वस्तये वायुमुपनवामहै सोमं स्वखि
भुवनस्य यस्पतिः । बृहस्पतिं सर्वगणं स्वस्तये वस्तय आदित्यासो भवन्तु नः ॥२॥

ऋचकम् ।
 विश्वेदेवा नो अद्या स्वस्तये वैश्वानरो वसुरग्निः स्वस्तये । देवा अवस्वभवः
खस्तये स्वस्तिनो रुद्रः पात्वंहसः ॥ ३ ॥ स्वस्ति मित्रावरुणा स्वस्ति पथ्ये रेवति ।
स्वस्ति न इन्द्रश्चाग्निश्च स्वस्ति नो अदिते! कृषि ॥ ४ ॥ स्वस्ति पन्थामनु चरेम
सूर्याचन्द्रमसाविव । पुनर्ददता नता जानता सङ्गमेमहि ॥५ ॥ स्वस्त्ययनं तार्थ
मरिष्टनेमि महद्भूतं वायसं देवतानाम् । असुरनमिन्द्रसखं समत्सु वृहद्यशो
नावमिवारुहेम ॥ ६ ॥ अंहोमुचमाङ्गिरसं गयं च स्वस्त्यानेयं मनसा च ता
-क्ष्यम् । प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये स्वस्ति सम्बाधेश्वभयं नो अस्तु । कल्याणमस्तु
॥ ७ ॥ (इति कल्याणभद्रम् ॥) "( ॐअग्निर्वायुश्च सूर्यश्च वरुणः साम एव च । ब्रह्म
राज रथश्चवमष्टौ भद्राः प्रकीर्तिताः)" ॥ अग्नये समनमत्पृथिव्यै समनमधथाग्निः
पृथिव्या समनमदेवं मह्यं भद्राः समतयः संनमन्तु ॥ १ ॥ वायवे समनमद
न्तरिक्षाय समनमयथा वायुरन्तरिक्षेण समनमदे० ॥ २ ॥ सूर्याय समनमदिवे
समनमद्यथा सूर्यो दिवा समनमदे० ॥ ३ ॥ वरुणाय समनमदऽन्यः समनमद्यथा
वरुणोद्भिः समनमदेव० ॥४॥ सान्ने समनमहचे समनमग्री सामर्चा समनमदे.

ऋचकम् ।
॥५॥ ब्रह्मणे समनमरक्षत्राय समनमद्यथा ब्रह्म क्षत्रेण समन० ॥६॥राजे समनमत्
विशे समनमथथा राजा विशा समन० ॥७ ॥ रथाय समनमदश्वेभ्यः समनमचथा
रयोऽश्व० ॥ ८ ॥ (इति अभिभद्रम् ॥) ( कनिक्रदत्तचं प्रदक्षिणिज्जागतं मध्येऽ.
तिशकर्यष्टिवैताभ्यामृषिरध्वरे वाशमानं शकुन्तं तुष्टाव कुशिकस्त्वैषीरथिरिन्द्रतुल्यं पुत्रमिच्छं.
स्तपस्तेपे तस्येन्द्र इव गाधिपुत्रो जो गाविनो विश्वामित्रः स तृतीयं मण्डलमपश्यत् ) ॥
कनिक्रदजनुषं प्रसुवाण इयति वांचमरितेव नावम् । सुमङ्गलश्च शकुने भवासि
मात्वा काचिदमिमा विश्व्या विदत् ॥ १ ॥ मा त्वा श्येन उद्वधीमा सुपर्णो मा
वा विददिषुमान्वीरो अस्ता । पित्र्यामनु प्रदिशं कनिक्रदत्सुमजलो भद्रवादी वदेह
॥ २ ॥ अव क्रन्दन्दक्षिणतो गृहाणां सुमङ्गलो भद्रवादी शकुन्ते । मा नः स्तेन
शित भाषशंसो बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ॥३॥ ॐप्रदक्षिणिदऽमि गृणन्ति कारवो
बयो पदन्त ऋतुथा शकुन्तयः । उमे वाचौ वदति सामगा इव गायत्रं च त्रैष्टुभं
चानु राजति ॥१ ॥ उद्गातेव शकुने साम गायसि ब्रह्मपुत्र इव सवनेषु शंससि ।
वृपेव वाजी शिशुमतीरपीला सर्वतो नः शकुने भद्रमा वद विश्वतो नः शकुने

ऋचकम् ।
पुण्यमा बद ॥ ५ ॥ भई बद दक्षिणतो भामुखरतो बद । भई पुरखाचो पर
भदं पनाकरिअल ॥ ६॥ भद्रं वद पुत्रैर्भद्रं वद गृहेषु च । भइममाकं पद
भवं नो अभयं वद ॥ ७ ॥ भद्रमपखाबो वह भनमुपरिधानो वद । भद्रं भवन
मावद भद्रः सर्वतो वद ॥ ८ ॥ असपत्रं पुरखामः शिवं दक्षिणतस्कृषि मभवं
सततं पनामवमुचरतो गृहे ॥ ९ ॥ योऽवनानि महपसि जिग्युषामिव दुन्दुमिः।
शकुन्तक प्रदक्षिणं शतपत्राऽमि नो वद ॥१० ॥ भावदसवं शकुने भद्रमा बद
हष्णीमासीनः मुमति चिकिदिनः । यदुत्पतम्बदसि करियथा बहइदेम विदये
सुवीराः ॥ ११ ॥ (इति कनिक्रदत्सूक्तं नाम, शकुनिभद्रम् ॥ ऐन्द्रवायव्ये यावापृथिव्या
बन्त्यस्तृचो हविर्धाने वा तस्य तृतीयः पादो वामेयोऽम्बितममानुष्टुभं बहती च ॥) इन्द्रन
मुख्याति नो न नः पवाद नशत् । भदम्भवाति नः पुरः ॥ १ ॥इन्द्र भाशा
स्पस्परि सर्वाम्यो ममयं करत् । जेता शत्रन्विचर्षणिः ॥ २ ॥ बिधे देवास भागत
अणुता म इमं हवम् । एवं बर्हिनिषीदत ॥३॥ तीवो वो मधुमाँ अयं शुनहो.
ने मत्सरः । एतं पिबत काम्यम् ॥ ४ ॥ इन्द्रज्येष्ठा महणा देवासः पूषरातयः ।

ऋचकम् ।
दिये मम भुता हाम् ॥५॥ अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति । अप्रशस्ता
इस मसि प्रशखिमम्ब ! मस्कृषि ॥६ ॥ त्वे विधा सरस्वति भितायूंषि देव्याम् ।
पुनहोत्रेषु मत्स प्रजा देवि दिदिदिनः ॥ ॥इमा ब्रह्मा सरस्वति जुषस्व वाजि.
नीवति । या ते मन्म गृत्समदा तावरि प्रियान्देवेषु जुहति ॥ ८ ॥प्रेतां यज्ञस्य
शम्सुवा युवामिदा वृणीमहे । भनि च हव्यवाहनम् ॥ ९ ॥ धावा नः पृथिवी
इमं सिमय दिविस्पृशम् । यशं देवेषु यच्छताम् ॥ १० ॥ मा वामुपस्थमगुहा
देवाः सीदन्तु यज्ञियाः । इहाच सोमपीतये ॥ ११ ॥ (इतीन्द्रभद्रम् ॥ आ नो दश
वैश्वदेवन्तु दि त्रिष्टुवन्तं षष्ठी विराट्स्थाना ) ॥ मा नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽद
चासो भपरीतास उनिदः । देवा नो यथा सदमिवृधे असनप्रायुवो रक्षितारों
दिये दिवे ॥ ॥ देवानां भद्रा सुमतिजूयतां देवानां रातिरमि नो नि वर्तताम्।
देवानां सत्यमुप सेदिमा वयं देवा न मायुः प्रतिरन्तु जीवसे ॥२ ॥ तान्पूर्वया
निविदा इमहे वयं भगं मित्रमदिति दक्षमनिधम् । अर्यमणं वरुणं सोममश्विना
सरस्वती नः सुभगा मयस्करत ॥३॥ तमो वातो मयोभु वातु भेषजं तन्माता

ऋचकम् ।
पृथिवी तपिता यौः । तद्रावाणः सोमसुतो मयोभुवसन्धिना . एणुतं विख्या
युवम् ॥ ४॥ तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पति पियलिम्वमवसे हूमहे वयम् । षा
नो यथा वेदसामसदृधे रक्षिता पायुरदग्धः स्वस्तये ॥ ५ ॥ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्ध
श्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्ताक्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो वृह
स्पतिर्दधातु ॥ ६ ॥ पृषदश्वा मरुतः पृभिमातरः शुभं यावानो विदथेषु जग्मयः ।
भग्निजिहा मनवः सूरचक्षसो विश्वे नो देवा अवसा गमबह ॥ ७ ॥ भद्रं कर्णेमिः
ऋणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षिमिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूमियशेम देव.
हितं यदायुः ॥ ८ ॥ शतमिनु शरदो अन्तिदेवा यत्रा नचक्रा जरसं तनूनाम् ।
पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मानो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः ॥ ९ ॥ अदितियाँ
रदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता स पुत्रः। विश्वे देवा अदितिः पत्र जना भ.
दितिर्जातमदितिर्जनित्वम् ॥ १० ॥ (इत्यानो भद्रम् ॥) भद्रो नो अमिः सुहवो
विभावसुर्भद्र इन्द्रः पुरुहूतः पुरुष्टुतः । भद्रः सूर्य उरुचक्षा उरुव्यचा भद्रश्चन्द्रमाः
समिथेषु जागृविः ॥१ ॥ भद्रः प्रजा अजनयनः प्रजापतिर्भद्रः सोमः पावमानो

ऋचकम् ।
 वृषा हरिः। भद्रस्वष्टा विदधपाण्यगुतो मिन्द्रो नो धाता वरिषस्तु प्रजाः ॥२॥
भद्रस्ताक्ष्यः सुप्रजस्वाय नो महानरिष्टनेमिः पृतना युधा जयन् । भद्रो वायुर्मात
रिश्वा नियुत्पतिर्वेनो गयस्फान उशन्सदा स्तु नः ॥ ३ ॥ भद्रो मित्रो वरुणो न
इदृधा भद्रोऽहिर्बुध्न्यो भुवनस्य रक्षिता । भद्रो नो ---..वास्तोपतिरस्वमीवहा भवः
क्षेत्रस्य पतिर्विचर्षणिः ॥ ४॥ भद्रो विभुर्विश्वकर्मा वृहस्पतिर्भद्रो द्विषतपनो ब्रह्मण
स्पतिः । भद्रः सुपर्णो अरुणो मरुत्सखा भद्रो नो वातो अमिवातु भेषजीः ॥ ५ ॥
( व० १ ) भद्रो दपिका वृषभः कनिक्रदनद्रः पर्जन्यो बहुधा विराजति । भद्रा
सरस्वाँ उत नः सरस्वती भद्रो वशी भद्र इन्द्रः पुरूरवः ॥ ६ ॥ भद्रो नः पूषः
सविता यमो भगो भद्रोऽग्रज एकपादयमा मनुः । भद्रो विष्णुरुरुगायो वृषा
हरिभद्रो विवखाँ अमिवातु नस्मना ॥ ७ ॥ भद्रा गायत्री ककुबुष्णिहा विराइ
भद्रानुष्टुबू वृहती परिस्तु नः । भद्रा नलिटब्जगती पुरुप्रिया भद्रातिच्छन्दा
बहुधा विभूवरी ॥ ८ ॥ भद्रा नो राकानुमतिः कुहूः सुहनद्रा सिनीवाल्यदिति
मही ध्रुवा । भद्रा नो चौरन्तरिक्षं मयस्करं भद्रोशो दक्षस्तनयाय नस्तुजे ॥ ९ ॥

ऋचकम् ।
भद्रो नः प्राणः सुमनाः सुवागसहदो अपानः सतनोः सहात्मना । भर पधुमंद्र
मिनोत्रमस्तु नो भद्रं न भायुः शरदो असञ्छताम् ॥१० ॥ (व० २) भद्रे
मामी नो भक्तामृतावृधा भद्रा नो मित्रा वरुणा धृतव्रता । भद्राश्विना नो भ
बता नवेदसा भद्रा पावापृथिवी विश्वशम्भुवा ॥ १ ॥ भद्रा न. इन्द्रावरुणा
रिशादसा भद्रा न इन्द्रा अवतां वृहस्पती । भद्रेन्द्राविष्णू सवनेम्वयावृधा भनेन्द्रा
सोमा युधि दस्युहन्तमा ॥ १२ ॥ भद्रामाविष्णू विदयस्य प्रस
द्रा वृषमा दिक्स्पती । भद्रा नो भनीवरुणा प्रचेतसा भद्रानीपोमा भवता नवे
एसा ॥ १५॥ भद्रा सूर्याचन्द्रमसा कविक्रतू भद्रा सोमा भवतां .पूषणानः।
भनेन्द्रवायू पृतनावसासही भद्रा सूर्यामी अजिता धनञ्जया ॥ १४ ॥ भद्रा नः
सन्तु वसवो वसुप्रमा भद्रा रुद्रावृत्रहणा पुरन्धरा । भद्रा मादित्याः सुपसः सुनी.
- सपो भद्रा राजानो मरुतो बिरदिशनः ॥ १५॥ (३०.३) भद्रा न उमा सुहबाः
शतश्रियो विश्वेदेवा मनववर्षणीतः । भद्रा साध्या भमिभवः सूरचक्षसो भद्रा
मा सम्मवो सपातमाः ॥ भद्राः सर्वे वाजिनो वाजसातयो भन्दा अषयः

ऋचकम् ।
पितरो गभस्तयः । भद्रा भृगवोऽशिरसः सुदानवो भद्रा गन्धर्वाप्सरसः सुदंससः
॥ १७॥ भद्रा मापः शुचयो विश्वभृत्तमा भद्राः शिवा यक्ष्मनुदो न ओषधीः ।
भद्रा गावः सुरभयो वयोवृधो भद्रा योषा उशतीर्देवपनयः ॥१८ ॥ भद्राणि
सामानि सदा भवन्तु नो भद्रा अथर्वाण ऋचो यजूंषि नः । भद्रा नक्षत्राणि
शिवानि विश्वा भद्रा आशा अहुताः सन्तु नो हृदि ॥ १९ ॥ संवत्सरा न ऋतवो
मयोभुवो यो वा आयुवाः सुसराण्युत क्षपाः । मुहूर्ताः काष्ठाः प्रदिशो दिशम
सदा भद्राः सन्तु द्विपदे चतुष्पदे ॥ २० ॥ भद्रं पश्येम प्रचरेम भद्रं भद्रं वदेम
शृणुयाम भद्रम् । तत्रो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत
- यौः (व० ४ ॥ इत्यशीतिभद्रं । स्वस्त्ययनं समाप्तम् ॥) अथ कलशस्थापनम् ॥ ..
(कलशे पुष्पम् ) ॥ आग्नेय्यौ । देवीनामेकेन्द्राणी वरुणान्यग्नायीनां चावापृथिव्यौ पा.
थिवी षड्डैष्णव्योऽतो देवा दैवी वा ॥ ) अमि नो देवीरवसा महः शर्मणा नृपनीः ।
अच्छिापत्राः सचन्ताम् ॥ १ ॥ इहेन्द्राणीमुपहये वरुणानी खस्तये । अनायीं
सोमपीतये ॥ २ ॥ मही ग्रौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् । पिपृतां नो

ऋचकम् ।
भरीममिः ॥३॥ तवोरिदृतवत्पयो विमा रिहन्ति धीतिमिः । गन्धर्वस ध्रुवे पदे
॥स्योना पृथिवि भवानुक्षरा निवेशनी । यच्छा नः शर्म सप्रथः ॥ ५ ॥
( ०१) मतो देवा भवन्तु नो यतो विष्णुर्वि चक्रमे । पृथिव्याः सप्तधाममिः
॥ विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा निदधे पदम् । समूढमस पांसुरे ॥ ७ ॥ त्रीणि
बदा दिमे विष्णुगोपा भदाम्यः । अतो धर्माणि धारयन् ॥८॥ विष्णोः कर्माणि
पलत यतो प्रतानि पस्पशे। इन्द्रख युज्यः सखा ॥९॥ तद्विष्णोः परमं पदं सदा
पश्यन्ति सुरवः । दिपाव चक्षुरावबम् ॥ १०॥ तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः
समिन्यते । विज्योत्परमं पदम् ॥ ११ ॥ (व० २ इति विष्णुभद्रम् ) गायव्ये
नमः भुर्भुवः ॥३ ॥ (क्षेत्रपालयोरक्षतम् ॥) अश्वमेधे घोराणामार्षम् ) द्रष्ट्र नम
मदनमोमबहे नम ख्यात्रे नम उपल्याने नमोऽमुक्शाने नमः अण्वते नम
उपशुपते नमसते नमोऽसते नमो जाताय नमो जनिष्यमाणाय नमो भूताय
ममो भविष्यने नमबक्षुषे नमः प्रोबाय नमो मनसे नमो वाचे नमो प्रमणे नमः
मान्द्राय नमखपसे नमः ॥ भूतं भयं भविष्यहषट् स्वाहा मम अक्सामपहर्षपद

ऋचकन् ।
सात नमो गायत्री विष्टुन्जगती बपद साहा नमः पुषिमतारखं पौर्वपद
साहा नमोऽयं कृपिष्टिर्वपद स्वाहा नमः पिता पुत्रः पौत्री वाद साहा नमः
माणो बानोऽपानो वषट् स्वाहा मो भूर्भुवःसर्वपद स्वाहा नमः ॥ ( कलशे पु.
पर ) यो विश्वचरुत विस्ती सुलो विश्वतो हल उस विश्वतस्पात् । सम्बाहुभ्यां
धन संपतर्यावापृथिवी जनयन्देव एकः ॥ ॐमा ब्रह्मन्ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी
जावतामसिनाटे राजन्य एषः शूरो महारथो जावतां दोग्ध्री धेनुर्वोढानहा
नापुः सतितिरथेष्टाः पुरन्धिर्योषा समेयो युवाल यजमानस्य वीरो जायतां
PO
कामे निकास नः पर्जन्यो वर्षतु फलवत्यो न ओषधयः पच्यन्तां बोगसेंमो नः
कल्पताल । (इसे वोगे त्वेव ब्रह्मणः सर्ववेदो ब्रह्मणः यजुः ) इथे स्वोर्जे त्वा वायवः
स्योपावकः स्य देवो वः सरिता प्रापयतु श्रेत्तमाय कर्मणे, आप्यायध्वमश्या
देवभाग प्रजावतारननीला अयक्ष्मा मा वः सेन ईशत माघशंसः, परि वो रुदख
हेतिर्वणन्तु भुवा भसिन्नोपतो मत बढीर्यजमानस्य पशूपाहि यजमानख पशुपा
भसि .॥, देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽधियोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे, गोष

ऋचकम् ।
दृसि प्रत्युष्टं रक्षा प्रत्युष्टारातिः प्रेयमगादिषणा, बर्हिरच्छ मनुना कृता स्वधया
वितश उर्वन्तरिक्ष मीहीन्द्रल, परिष्तमसि माचो मोपरि पल्स m
 खास मा
छेता ते मा रिपत्, देवर्हिः शतवनशं गिरोह सहनवरशा वि वयं रुहेम, भा.
दित्या राबासीन्द्राण्याः साहनं पूषा ते प्रन्थि प्रश्नातु, सो मा स्वादिन्द्रस्य त्वा
बाहुभ्यामुपच्छे वृहस्पतेस्वा मूर्मा हरामि, देवाममसि तदाहरन्ति कवयः पुर
खादेवेभ्यो युद्धमिह बर्हिरासदे ॥ वसोः पवित्रमसि शतधारं वसूनां पवित्रमसि
सहनधारमऽयक्ष्मा वः प्रजया संसृजामि रायस्पोषेण बहुला भवन्तीः, मधुमदत
बपिन्वमाना जीवा जीवन्तीरुप वः सदेम, मातरिश्चानो धर्मोऽसि चौरसि पृथि
स्यसि विधायाः परेण धाना हुतासि मा हाः सा विश्वायुः सा विश्वव्यचाः सा
शिवमायाः, इतस्त्रोको हतो द्वापसोऽपये बहते नाकाय स्वाहा, चावापृथिवीभ्यां
सम्पुण्यध्वमतावरी कर्मिणा मधुमत्तमा मान्द्रा धानख सातयः, इन्द्रस्य त्वा भागं
सोमेनातनमयदस्खमसि विष्णवे विष्णो हव्यं रक्षस्खापो जागृत ॥ महिवणामवो
sस्त पुनं मित्रसार्यम्या, दुराधर्ष वरुणस, नहि वेषाममा चन, नाध्वसु वारणेषु,

ऋचकम् ।
रिपुरषशंसः, यमै पुत्रासो अदितेः, प्रजीवसे मत्यांय, ज्योतिर्यच्छन्त्यजन्नम्।
सोमानं खरणं, कृणुहि ब्रह्मणस्पतिः, कक्षीवन्तं य औशिजः, यो रैवान्यो अमीवहा
वसविस्पष्टिवर्धनः, सनः सिषक्त यस्तुरः, मा नः शंसो भररुषो पतिः प्राणना.
स्वस । रक्षा को ब्रह्मणस्पते ॥ (प्रणीतपात्रे पुष्पत्रयम् ) । सं म्वः सृजामि हृदयं सं
पष्टं मनो अस्तु वः । सं सृष्टास्तन्यः सन्तु वः संसृष्टः प्राणो अस्तु वः ॥ सं
स्यावः प्रियास्तन्वः संप्रिया हृदयानि वः। आस्मा वो अस्तु सं प्रियः सं प्रिया
सन्वो मम ॥ ( तद्विष्टरेण कलशे जीवाधानम् ) अनेरायुरसि तस्य ते मनुष्या आयु.
कृतस्तेनामा भमुष्मा आयुधेहि ॥ १ ॥ इन्द्रस्य प्राणः स ते प्राणं ददातु यस्य
प्राणस्तस्मै ते स्वाहा ॥ २ ॥ पितॄणां प्राणस्ते ते प्राणन्ददतु येषां प्राणस्तेभ्यो वा
स्वाहा ॥ ३ ॥ मरुतां प्राणस्ते ते० ॥ ४ ॥ विश्वेषां देवानां प्राणस्ते ते. ॥ ५ ॥
प्रजापतेः परमेष्टिनः प्राणतो ते प्राणन्दत्ता ययोः प्राणस्ताभ्यां वां स्वाहा ॥ ६ ॥
यदऽसर्पस्तत्सर्पिरभवो यनवमैस्तत्रवनीतमभवो यदध्रियथास्तद्धृतमभवः ॥ ७ ॥
घृतस्य धाराममृतस्य पन्थामिन्द्रेण दत्तं प्रयतं मरुमिः, तत्वा विष्णुरन्वपश्यत्तत्तेला

ऋचकम् ।
गौरपत् ॥ ८ ॥ पावमानेन त्वा स्तोमेन गायत्र्या वर्तन्या पाँशोर्वीर्येणोद्धराम्य.
सौ ॥९॥ बृहता त्वा स्यन्तरेण त्रिष्टुमा वर्तन्या शुक्रख वीर्येणोत्सृजाम्यसौ
॥ १० ॥ अमेस्स्वा मात्रया जगत्या वर्तन्या देवस्वा सवितोभयतु जीवात जीव
नस्यायासौ ॥ ११ ॥ देवा 
आयुष्मन्तस्तेऽमृतेनाऽयुष्मन्तस्तेषामयमायुषाऽयुष्मान
स्वसौ ॥ १२ ॥ ब्रह्मायुष्मत्तद्राह्मणैरायुष्मत्तस्यायमा० ॥ १३ ॥ अमिरायुष्मान्स
वनस्पतिमिरायुष्मास्तस्यायमा० ॥ १४॥ यज्ञ भायुष्मान्स दक्षिणामिरायष्मास्त.
स्थाय० ॥ १५॥ सोम आयुष्मान्स ओषधीमिरायुष्मांखस्या० ॥ १६ ॥ ओषधय
भायुष्मतीस्ता अगिरायुष्मतीखासामयः ॥ १७॥ इममने भायुपे वर्षसे कृषि
तिग्ममोजो परुण सं शिशामि। मातेवामा अदिते शर्म यच्छ विश्वे देवा जरदष्टिः
था सत् ॥ १८ ॥ भविनोः प्राणतो ते प्राणं दत्तां तेन जीव, मित्रावरुणयोः
माणसौ ते माणं पत्तां तेन जीव, हस्पतेः प्राणः स ते प्राणं ददातु तेन जीव
॥ १९ ॥( मण्डपदिक्षु रक्षोनमंत्रेस्तिलार्यक्षेपणं । पूर्वे ॥) ये देवाः पुरःसदोऽभिनेत्रा
रखोहण नः पातु ते नोऽवन्तु तेभ्यः स्वाहा ॥१ ॥ (दक्षिणे) ये देवा दक्षि

ऋचकम् ।
णास्सदो यमनेत्रा रक्षोह० ॥ २॥ (पश्चिमे) ये देवाः पचासदो महोत्रा र.
॥ ३ ॥ (उत्तरे) ये देवा उत्तरात्सदो मित्रावरुणनेत्रा रक्षो० ॥४ ॥ (उचे ) के
देवा उपरिषदः सोमनेत्रा अवस्वदन्तो रक्षोह. ॥५ ॥ (आमेये) इदमहं रक्षोमिः
समूहाग्यने सन्दह रक्षः सन्दग्धं रक्षोनये पुरःसदे रक्षाने स्वाहा ॥६ ॥ (नते)
यमाय दक्षिणात्सदे रक्षोन्ने स्वाहा ॥ ७ ॥ (वायवे ) मरुन्यः पश्चास्सन्यो रक्षोहभ्या
स्वाहा ॥ ८ ॥ (ईशाने) मित्रावरुणाभ्यामुत्तरास्सयां रक्षोहम्यां स्वाहा ॥ ९ ॥
( अधः ) सोमायोपरिषदे वसहते रक्षोन्ने स्वाहा ॥ १० ॥ (द्रव्यशुद्धयर्थ प्रणीतपा
त्रजलालोडनम् ) रथः पञ्चवाही दक्षिणा । (तद्विष्टरेण जलेशुद्धिः) भापो हिडा मयो
भुवस्ता न ऊर्जे दधातन, महे रणाय चक्षसे ॥ यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाज.
यते ह नः । उशतीरिव मातरः ॥ तसा भरजमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वय ।
आपो जनयथा च नः ॥ ( अर्धे ) भाप्यायव समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम् ।
भवा वाजस्य सङ्गथे ( पुष्पे ) पुष्पवतीः प्रसुमतीः फलिनीरफला उत । भश्वा इव
सजित्वरीरिधः पारयिष्णवः (गन्धे) गन्धद्वारा दुराधर्षा नित्यपुष्टां करीषिणीम् ।

अचकम् ।
हेश्वरी सर्वभूताना तामिहोपहने श्रियम् (दमें ) कर्मणे वा वानस्पत्यमसि प्रत्युष्टं
रक्षा प्रत्युतारातिः उर्वन्तरिक्ष वीहि (धूपे) धरसि पूर्व पूर्वन्तं योऽमानपूर्वति तं
पूर्वय वर्ष पूर्वामा व पूर्व । देवानामसि पहितमं सखितमं पप्रितमं जुटतमं देव
इतमम् । विष्णोः क्रमोऽसि भातमसि हविर्धानं हसमा हाम्मित्रस त्वा चक्षुषा
मेले उरुत्वा वाताय। वसवस्त्वा धूपयन्तु गायत्रेण छन्दसाजिरखत्, रुद्रास्वा :
पयन्तु त्रैष्टुमेन छन्दसाजिरवत् , मादित्यास्था धूपयन्तु जागतेन छन्दसाजिरस्वत,
निधे वा देवा वैश्वानरा भूपयन्वानुष्टुमेन छन्दसागिरवत् । इन्द्रस्त्वा धूपयतु, क
रूणस्वाधूपबतु, विष्णुस्वाधूपयतु (सूर्य) उदयं तमसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उत्तरम्।
देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ( दीपे ) तेजोऽसि शुक्रमसि ज्योतिरसि धा.
मासि प्रियं देवानामनाष्टं देवयजनं देवताभ्यस्वा देवताभ्यो गृहामि-बशेभ्यस्त्वा
मोम्योगृहामि (स्वललाटे तिलक) मध्वर्योऽयं यज्ञो भस्तु देवा ओषधीभ्यः पशुभ्यो
मे धनाव । विश्वमै भूताय ध्रुवो भस्तु देवाः प्र पिम्वस्त्र धृतवदेव यज्ञ (अर्थपुष्पी)
इहैवैघि मापज्योष्टाः पर्वता इवाविचाचलित् । इन्द्र इवेह ध्रुवस्तिछेह यशमुदारय

ऋचकम् ।
( खासने दर्भद्वयम् ) इममिन्द्रो अदीघरधुवं ध्रुवेण हविषा हविः । तमै सोमो
भाषिबत्तमा उमणस्पतिः (भूमौ आसनम् ) ध्रुवा चौधंवा पृथिवी ध्रवास:
पर्वता इमे । भुवं विश्वमिदं जगडवो राजा विशामसि (गन्धार्षपुष्पाणिं ) मही
गौः पृथिवी च.नइमं यहं मिमिक्षताम् । पिपृतां नो भरीममिः (आकाशे गन्धादि)
पलिस्था पर्वताना क्षेत्रं विभर्षि पृथिवि । प्रया भूमि प्रवस्वति महा जिनोषि महिनि
(होमविषये भय समिदनाज्यभागः१) तत्रादौ समिद्विचारः ॥ (संक्रान्तो रविवारे
च जन्माहे पिठ्यक्षके। प्रायश्चित्ते विष्णुश्राद्धे मातृकेष्टे न कारयेत् ॥१॥ अन्येषामेवं होमानां
समिदादौ विधीयते । समिद्विशीर्णा द्विदला वक्रा स्थूला कृशा दिया ॥२ ॥ निमिदुष्टा च
दीर्घा च निस्त्वक्च परिवर्जयेत् । सक्षीरा नाषिकन्यूना समिदै सर्वकामदा ॥३ ॥ आर्द्र
लचा समिच्छेचा तर्जन्यगुलवतुला। ईदृशी होमयेत्प्रासः प्रामोति विपुल : त्रियम् ॥ ४ ॥
शतपटकंप्रमाणेन समिपश्चाहरदुषः । विना होमेन समिधा सर्व भवति निष्फलम् ॥ ५ ॥ .
प्रथम सर्वहोमाना समिबोमों विधीयते । स्वाहाकारं न कुर्वीत कर्म चात्र विलुप्यते ॥६ ॥
बादशाकुलमानं तु समिक्षा प्रोदितं द्विजैः । होमकाले ताक्ते तु देदे च समिधौ हुनेवाला

ऋचकम् । १९
वैश्वानर स्थितं ध्यायेत्समिद्धोमेषु देशिकः । शयानमाम्यहोमेषु निषण्णं शेषवस्तु ॥८॥कल.
शस्थापने श्रीदेवशिल्पी स्कन्दम्भ गणेशोप्यैशानतः क्रमाव । मभ्ये वाणी च लक्ष्मीच पूज्या
मार्देवता बुधैः । वायवे महागणपतये गन्धादि) निषुसीद गणपते गणेषु स्वामाहुप्रितम
कवीनाम् । न ते स्वक्रियते किचनारे महामक मघवचित्रमर्च ( नैर्ऋते कुमाराय)
कुमार माता युवतिः समुन्ध गुहा बिभर्ति न ददाति पित्रे । भनीकमस्य न मिम
जनासः पुरा पश्यन्ति निहितमरुतौ (ईशान्ये श्रियै ) अश्वपूर्वा रथमध्यां हस्तिनादन
मोदिनीम् । श्रियं देवीमुपदये श्रीर्मा देवी जुषताम् ! (मध्ये सरस्वत्यै) इयं शुष्मे
मातमिर्षिसखा इवारजस्सानु गिरीणां तविषेमिरूमिभिः । पारावतीमवसे मुक्तिमिः
सरखतीमा विवासेम धीतिभिः (मध्ये लक्ष्म्यै च) कास्यमिता हिरण्यप्राकारामा
ज्वलन्तीं तृतां तर्पयन्तीम् । पमे स्थितां पनवर्णा तामिहोपहये शिवम् ( आमेये
विश्वकर्मणे) विश्वकर्मा विश्वदेवो विश्वजिद्विश्वदर्शितः। ते वा घृतस्य धारया श्रेष्याच
समसूषत ( अष्टदलस्थकुम्मे ) ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनारषिर्विप्राणां महियो
मगाणाम् । श्वेनो गृध्राणां स्वदितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्स्येति रेमन् --
 ॥ १॥

अचकम् ।
सहिष्णुः खवते वीर्येण मगो न भीमःचरो गिरिडाः । बसोण त्रिविक्रम
बऽपिक्षियन्ति भुवनानि विधा ॥ २॥ यो रुसो भनौ यो मप्सु प भोपषीषु यो
बनस्पतिऽ । यो यो विधा भुवना विवेश तसै रुद्राय नमो मस्तु देवाः ॥३ ॥
अमिमीळे. पुरोहितं यास.देवमुविजन, होतारं रसधातमम् ॥१॥इसे खोजें या
-चायवः स्यो पावकः स देवो का सविता प्रार्पयतु श्रेहतमाय कर्मणे ॥१ ॥ मम
मायाहि वीतये गुणानो हम्मदातये । निहोता ससि बर्हिषि ॥ो देवी
रमीय भापो भवन्तु पीतये । शंयोरभि सवन्तु नः ॥ ४ ॥ भाई पिवन कुविना
अविसि नपातं च विक्रमणं च पिशोः । बर्हिषदो ये सधया सुतल भजन्त
पित्वख इहागमियः॥५॥वषटू ते विणवास मा कृणोमि तन्मे जुषस शिपिवित
हव्यम् । वर्धन्तु त्या मुहतयो गिरो ये यूयं पात खस्तिमिः सदा नः ॥ ६॥ (स्वे.
हदेवप्रधानानि ॥) सहिष्णोः परमं० । वासुदेवाय नमः ॥on.मो रुद्रो भमौ.
भवाय देवाय नमः ॥ ८ ॥ गणानां त्वा ग० । विनायकाय नमः ॥४ ॥ चित्रं
देशाना सा सूर्याय नमः ॥ ८ ॥ जातवेदले. अमायै नमः ॥ ८ ॥ मत

इन्द्र भवामहे अमवारीदेव्यै नमः। पूर्वादितो दिक्पालानां गन्धादि । महराणा सापन
कर्यादिक्पालानां च वै क्रमात् । जातीफलैरक्षोटैर्वा पीजैस्तथापि वा । दो दो फलो
प्रहाणां वै कमेकं दिशाभुजाम् ॥ इन्द्रापर्वता हहता रथेन वामीरिष भावहतं .
पीराः। बीतं हन्यान्यध्वरेषु देवा वयां गीमिरिळवा मदन्ताम् ॥१ ॥ अमित
साहिं वाजम्भरं वदात्यनिर्वीर भुखं कर्मनिष्ठाम् । अनी रोदसी विचरत्समाचमि
नारी वीरकुक्षि पुरन्ध्रिम् ॥ २ ॥ यमो दाधार पृथिवी यमो चामुत सूर्यम् । यमा
सर्वमित्तस्ये यत्प्राणवायुरक्षितम् ॥३ ॥ यं ते देवी नितिरावबन्ध पाशं प्रीवा.
सचिवम् । तन्ते विष्याम्यायुषो नु मध्येथा विपितः पित्तमादि प्रमुकः ॥ ४ ॥
दुत्तमं वरुण पाशमसवाघमं वि मध्यमं अथाय । अथा वयमादित्य व्रते सचा
नागसो मदित साम ॥५ ॥ वायवायाहि दर्शतेने सोमा भरकताः । तेषी
पाहि धुपी हनम् ॥ ६ ॥ सोमो धेनुं सोमो अन्तमाएं सोमो वीर कर्मण्य -
दाति । साधन्यं विवष्यं समेवं पितृश्रवणं यो ददाश तसे ॥ राजानिराजाप प्रलयं
साहिने नमो वयं वैश्रवणाय धर्महे । स मे कामाकामकामा मकं कामेबरों

ऋचकम् ।
૨૨
गवणो माता राव वैभवणाय महाराजाय नमो नमः . ईशानं
वाभुमा वर्ष धनानां धनंपते गोमदमे भगवरिपुष्टं हिरण्यवदनावदेहिमसम्॥
दुहराते चौः प्रविधी पयो नगरस्त्वा सोदको विसर्पत । प्रजापतिनात्मानमामीणे
रिको म मात्मा । बो यो भनौ यो मन्सुब मोषधीषु यो वनस्पतिषु । यो
कमो विधा भुवना निवेश तसे रुद्राय नमो भस्तु देवाः ॥ ॥ अज्ञानं प्रथम
पुरवादि सीमतः सुरपोवेन भावः । सयुष्या उपमा मल विहाः सतबमोनिम
समविवः ॥ ॥ वपदते विष्णवास भाकृणोमि तन्मे शुषस्व शिपिविष्य म्।
अन्तुमा सुटुतयो गिरो मे पूर्व पात सखिमिः सदा नः ॥१०॥ (कलो) नमो
मस्तु सम्यो केविच्यामपि । ये अन्तरिक्ष ये विवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः
॥१॥ वा पानुपाना येवा वनस्पतीरनु । येऽवटेड शेरते तेभ्य:०२पे वादो
रोक्ने दिवो बेवा पूर्व रशिमधु । जसु सदाति पकिरे तेभ्यः स. धन्दना
मापनोजियम अन्वना तीवाः समदो जयेम। धनुः शबोरपकामं कृणोतिष
मना सर्गः प्रदियो प्रयेम (मध्ये चक्रचित्रवाटयोः) भनिस्तु विमवखमं दुवित्रमाण

ऋचकम् । - २१
पुत्तमम् । अतं भावयस्मतिं पुत्रं ददाति दापुरे भारुणेन रमसा पर्वमानो
निवेशवामृतं मयं च । हिरण्ययेन .
 सरिता रथेन देवो पाति भुवनानि पावन् ।।
(अन्तरामेय्यां चक्रस्वाक्षोटयोः) एवा बन्द स. वरुणं पहन्तं नमसा पीरमरतल
गोपाम् । स नः शर्म त्रिवरूथं वियं सत्पातं नो पावापुषिवी उपरोपापा.
मानि दिवि या प्रषिव्यां या पर्वतेष्वोषधीध्वसु । तेमिनों विवः सुमना भोक
प्राजन्सोम प्रति हया. गृभाय २ (दक्षिणे चतुष्कोणत्यो त युवा देवावबिनौ.कुमार
साहदेयम्, दीर्घायुषं कृणोतन ।।भनिभा दिवः काल्पतिः एपिण्या भवम् नपा
रेतांसि जिन्पाति २ (ईशाने त्रिकोणस्थयोः) वपद ते विष्णवास मा कृणोमि तन्मे पुल
शिपिविष्ट हव्यम् । वर्धन्तु त्वा सुटतयो गिरो मे यूयं पात स्वसिमिः सदानः।
बोधास मे मघवन्याचमेमा यां वसिडो मति प्रशस्लिम, इमा प्रम सधमादे
सुषस १। उत्तरे त्रिकोणस्थयोः । त्रातारमिन्द्रमतितारमिन्द हरे हरे मुह
चरमिन्द्रम् । हयामि शकं पुरुहूतमिन्द्रं स्खखि नो मषचा पाविन्यपरस्पते
मति यहयों महाँधुमद्विनाति ऋतुमजनेत्र । यहीदयच्छवसर्तप्रजात तदमासु मनिणं

२७
। पूर्व चतुष्कोणस्थयोः । सरलती देवयन्ती मन्ते सालती मनरें .
सरलता सुरुतो माहवाले सरसती वारे वार्य पादासात्परि
सुख असणाप्यपियनम् । भरतेन सत्यमिम्मियं विपान पुकमन्स एम
नियमिक पोस्तं मह २ । पश्चिमे जालस्पयोः । प्रजापते नहि स्वदन्य एता
मिया जातातिपरिता बभूव । पकामाले बहुमतको मस्तु व साम पतयो र
पालाशो देगारमीटये भापो भवन्तु पीतये, शं योरनि सवन्तु नः २
मैले यकाकारस्थयोः । गणानां त्वा गणपति हवामहे कविं कवीनामुपममखमम्।.
राहना :महागल्पत मानः अण्यतिमिः सीद सादनम् ।।।कया नमित्र .
भानुबती समापः सखा, कया शविष्या पता २ । वायके ध्वजस्वयोः । भावो
संजालमध्यरत्व का होतार देवयज रोदलो । मानि पुरा तनक्रिवितादिरग्य
मानवले कृण्वस्वम् ।। के मणकेतवे पेशो मर्या अपेक्षासे, समुपमिरजापथा।
है। उत्तरे पक्षियोः को भव युके धुरि गा मल्स शिमीवतो भामिनो दुईणायून् ।
भासविएलसी मयो भूय .एषां भूलारणवस जीवातामा यो वा एथिली

माचकम् ।
२ । दक्षिणे कुम्भस्थयोः । भादित्यं गर्भ पयसा समजन्सहलस प्रतिमा विचारूपए।
परिसरपिहरसा मामिसंस्थाः शतायुषं रुणुहि बीयमानः। भगवासनमा
लानिनः प्रजामपत्यं बलमिघुमानः । उभौ वर्णामिलमा पुपोच सखा देवपाति
जगाम २ । कलशे । 'ममीवहा वास्तोष्पते विश्वा रूपाण्याविशत, सखा सुशेष परि
नः । वास्तोपते प्रति जानीयमाखावेशो मनमीवो भवा नः । परवेमहि प्रति
सबो जुषस्व शं.नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे २ वातोपते प्रतरणो न एपि गयस्का
गो गोमिरमिरिन्दो। अजरासखे सल्ये साम पितेव पुत्रान्प्रति नो पख
बालोपते शग्मया शं सदा ते सक्षीमहि रण्वया गातुमस्या । पाहिम इस पोने
बरं नो यूयं पात खतिमिः सदा नः । क्षेत्रपालयोः । क्षेत्रमा पतिना व हितेने
जयामसि । गामश्वं पोषयित्वा स नो मुळाती दशे । क्षेत्रल पते मधुमम्तमूर्मि
श्रेरिव पयो भमासु धुक्ष्व । मधुश्रुतं घृतमिव सु मृतस्य मः पतयो मुख्यन्तु
२ मधुमतीरोपषीर्याव भापो मधुमत्रो भवन्वन्तरिक्षम् । क्षेबल पतिर्मधुमानो
भस्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम । भूतो भूतेषु चरति प्रविष्टः स भूतानामधिपतिर्व

ऋचकम् ।
भूव । तल बसुबरति राजसूयं स राजा राज्यमनुमन्यतामिदम् ॥ ४॥ उर्वीरोधसी
परिव होत क्षेत्रख पंजीरविवोचतं नः । वो मे चावापृथिवी नायितो जोहवीमि
क्षेनो मुखतमंहसः ॥५॥ यो र देवान्साध्यान्वेद सिध्यत्यमादेमिमावलोकाः ।
देनाः साध्या सिमलै सिमसै सिरममुन्यै च एवं वेद सिद्धयत्वमै ॥६ ॥
(कलचे सर्वदेवलापनम् ) यो विचक्षुरुत विश्वतो मुलो निश्चतो इख उत विश्वत
सात् । संवाहुन्यां नमते संयजत्रैर्धावापुथिवी जनयन्देव एकः ॥ ॥ बस व्रत
मुप तिडन्त पापो ।पल .
 ते पशवो पन्ति सर्वे । यस प्रते पुष्टिपतिनिविष्टसं
सरसन्तमवसे जोहवीमि ॥२ ॥ गौरीमिमाम सलिलानि तक्षत्येकपदी द्विपदी सा
चतुष्पदी । मापदी नवपदी बभूवुषी सहनाक्षरा परमे व्योमन् ॥ ३ ॥ दिव्यं
सुपर्ण वायसं वृहन्तमपां गर्म दर्शतमोषधीनाम् । ममीपतो वृष्टिमितपंयन्तं सर.
- खन्तमवसे जोहवीमि ॥ ४॥ सरस्वती देवयन्तो हवन्ते सरस्वतीमध्वरे ताय.
माने । सरस्वती सुकृतो भायन्ते सरस्वती दाशुषे वार्य धात् ॥ ५ ॥ सरस्वत्यमि
नो नेषि वयोमा पस्फरी पयसः मा न मा धक् । जुषस्व नः सख्या वेश्या च मा

ऋचकम् । २७
त्वोत्रापरणानि गन्म ॥ ६ ॥ पावका नः सरलती बाजेभिर्वाजिनी
बती, बबटु पियावसुः ॥ ॥ चोदयित्री सूनृताना चेतन्ती सुमती
नाम, बझं दधे सरस्वती ॥ ८ ॥ महो अर्णः सरस्वती प्रचेतयति केतुना, थियो
विधा निराजति ॥ ९ ॥ जातवेदसे सुनवाम सोममराती यतो लिदहाति वेदः ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितास्यग्निः ॥ १० ॥ श्यम्बकं यजा
महे सुगन्धि रयि पोषणम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ॥ १ ॥
यत इन्द्र भयावहे ततो नो अभयं कृषि । मघवम्छग्धि तव तम अतिमिर्विद्विषो
विमृधो जहि ॥ १२ ॥ ये देवा दिव्येकादश स्थ पृथिव्यामध्येकादश स्थ । अप्सुषदो
महिनैकादश स्थ ते देवासो यज्ञमिमं जुषध्वम् ॥ १३ ॥ स सष्टुभास ऋकता
गणेन बलं रुरोज बलिगं रवेण । वृहस्पतिरुनिया हव्यसूदः कनिकद्वावशतीरुदा
जत् ॥ १४ ॥ एवा पित्रे विश्वेदेवाय वृष्णे यज्ञैर्विधेम नमसा हविभिः । बृहस्पते
सुप्रजा वीरयन्तो वयं स्याम पतयो रयीणाम् ॥ १५ ॥ ये के च ज्मा महिनो भ.
हिमा या दिवो जज्ञिरे अपां सदस्थे । ते असभ्यमिषये विश्वमायुः क्षप डेस्रा

ऋचकम् ।
२८
परिवस्यन्तु देवाः ॥१६॥ रक्षोहणं वाजिनमाजिघर्मि मित्रं प्रविष्टमुप पामि सर्म ।
शिशानो भमिः क्रतुभिः समिद्धः स नो दिवा सरिषः पातु नकम् ॥ १७॥ प्रत्यमे
हरसा हरः शुणीहि विश्वतः प्रति । यातुधानस रक्षसो बलं वीरुज वीर्यम् ॥१०॥
भन्विदनुमते त्वं मन्यासै शं च नस्कृधि । षं तोकाय नो दधः प्राण आयूंषि ता:
रिषः ॥ १९॥ यत्ते नाम सुहवं सु प्रणीतेऽनुमतेऽनुमतं सदा नु । तेन त्वं सुम
तिर्देव्यमे इषं पिन्व विधवारी सुवीराम् ॥ २० ॥ राकामहं सुहबां सुष्टुती हुने
शुणोतु नः सुभगा बोधतु स्मना । सीम्यत्वपः सूच्याच्छिचमानया दधातु वीर
शवदायमुक्थम् ॥ २१ ॥ यास्ते राके सुमतयः सुपेशसो यामिदंदासि दाशुषे
वसूनि । ताभितॊ भव सुमना उपागहि सहनपोषं सुभगे रराणा ॥ २२ ॥ सिनी.
वालि पृथुष्टके या देवानामसि खसा । जुषस्व हव्यमाहुतं प्रजान्देवि दिदिहिनः
॥ २३ ॥ या सुबाहुः स्वरिः सुष्मा बहुसूवरी । तस्यै विश्पल्यै हविः सिनीवरुप
होतन ॥ २४ ॥ या गुर्या सिनीवाली या राका या सरस्वती । इन्द्राणीमहब
तये वरुणानी स्वस्तये ॥ २५॥ इन्द्राणीमासु नारिषु सुपनीमहमश्रवम् । नासा

ऋचकम् ।
अपरं च म अरसा मरते पतिर्विश्वमादिन्न उत्तरः ॥ १६ ॥ नाहमिन्द्राणी रारण
..सम्युचाकपेरते । यस्सेदमप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति विश्वमाविन्य उत्तर
॥ २७ ॥ हमहसुकृतं विनापसमसिमझे सुहवा जोहगीमि । बानो ददाति
प्रवणं पिता तस्यै ते देवि हविषा विधेम ॥२८॥ देवानाममृतल पनी हया
मो अस्य हविषः शृणोतु । खसा देवानां महवन्यसे रायस्पो निकितने
धातु ॥२९॥धाता दधातु नो रमिमीशानो जगतसतिः।सनः पूर्णेन वावनत् ॥१०॥
प्रजापतीरमवतु प्रजा इस धाता धातु सुमनस्यमानः संवत्सर अमिबाहमानों
मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु ॥३॥ ॥ ( उपहोमदेवाः ) ( देवासुराणाम् ) तव श्रिय
व्यजिहीत पर्वतो गवां गोत्रमुत्सृजो पदगिरः।इन्द्रेण युजः तमसा परिवृतं वृहस्परों
मिरपामौजो भर्णवम् ॥ ॥ पते भति पदयों महाँघुमद्विभाति ऋतुमजनेषु ।
बदीदवश्वसर्तप्रजात बदमासु द्रविणं धेहि पित्रम् ॥ २ ॥ वृहस्पतिः समजया
सनि महोबजागोमतो देव एषः । मपः सिषासम्बरमतीतो वृहस्पतिहन्त्वमित्रमः
॥३ ॥ नमो वाधार पृथिवी यमो बामुत सूर्यम् । यमाय सर्वमित्तले वस्त्राण-'

ऋचकम् ।
बाबुरक्षितर॥४॥ यथा पत्र पवा पलथा पादयः । यमं यो विचात्स भूषा
बकर्षिविजानते ॥५॥ त्रिका केमिः पतति पहुवी रेकमिदृहत् । पायत्री त्रिष्टु
पदाति साखा बम माहिताः ॥ ६ ॥ मुळा बो रुद्रोत नो मंयकृषि क्षयही
राब नमसा निषेमते । पर्णपयोग मनुरायेजे पिता तश्याम तव रुद्र प्रणी
'तिभावाम ते सुमति देववज्यया शयद्वीरख तब रुन मीछः । सुनाय
विद्विषो मसाकमा परारिवीरा हवाम ते हविः ॥ ८ ॥ त्वेषं वयं रुवं यज्ञसा
धनमकं कनिमपसे निहपामहे । भारे अमरैन्यं हेळो भस्यतु सुमतिमिद्वयमस्या
पणीमहे ॥ ९ ॥ भवते हेलो वरुण नमोमिरवयशेभिरीमहे हविर्भिः । क्षयमम
स्वमसुरप्रोतो राजनांसि शिमयः कृतानि ॥ १० ॥ उदुत्तमं वरुण पाशमम.
दवाधर्म नि मध्यमं भयाप nr
 । मथा वयमादित्यवते तवानागसो अदितये स्वाम
॥११.इमं मे बरुण भुषी हवममा च मुळय स्वामवस्युराचके । तत्वायामि प्र.
मणा बन्दमानवदामाखे यजमानोतिर्मिः। अहेळ मानो धरणेह बोध्यरुशंस
मा न भायुः प्रमोपीः ॥ १२ ॥ *भूलोकाय स्वाहा ॥ ३ ॥ *भुवोलोकाय.

7.Pape
ऋचकम् ।
॥ ७ ॥ बलोंकाय खा० ॥ १५ ॥ *भूर्भुवः स्खलोकाय स्वाहा ॥१६॥ मामि
भूपी दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या भयम्, अपां रेतांसि जिन्वति ॥ १७ ॥ उमा
वामिन्द्रामी माहुवया उभा राधसः सह मादयध्यै । उभा दाताराविषां रवी
णामुमा वाजल सातये हुवे वाम् ॥ १८ ॥ अयमिह प्रथमो धायि धातुभिहोता
पबिहो ममरेवीयः । यममवानो भृगवो बिल्लनुर्वनेषु चित्रं विम्वं विशे विशे
॥ १९ ॥ भयंते योनित्वियो यसो जातो भरोचथाः । तं जानना भारोह-ततो
यो वर्षमा रबिम् ॥ २० ॥ (स्तोमो देवानाम्) उपप्रयन्तो मध्वरं मबोचेमानने।
भारे भसेच अण्वते ॥२१ ॥ भस प्रवामनु पुतं शुक्रं दुरे भावः, पयः सह
असारपिम् ॥ २२ ॥ ( अरुणे )कदाच नवरीरसि नेन्द्र सबसि दायरे । उपो
पेठ मघवम्भूव इख ते दानं देवस्य पुज्यते ॥ २५ ॥ परि ते दूलभो रयोऽमाँ
भमोतु विश्वतः । येन रक्षसि दाशुषः ॥२४॥ यौ ते पानी पम रक्षितारी .
चतुरक्षौ पथिरक्षी नृचक्षसौ । ताभ्यामेनं परि देहि राजन्वति नामा अनमी
चहि ॥ ॥ वन वेत्थ वनस्पते देवानां गुमा नामानि, तत्र हव्वानि गन्तव

ऋचकम् ।
महामि त्वा हविषा जीवनाग कमज्ञातयक्ष्मादुत राजयक्ष्मात् । ग्राहिर्ज
मार यदि बैतदेनं तला इन्द्रामी प्र मुमुक्कमेनम् ॥ ३ ॥ अगावाल्लोनो लोगो
जातं. पर्वणि पर्वणि । पक्ष्मं समादात्मनस्तमिमं विवृधामि ते ॥ ४ ॥ *भूर्भुवः
ख० ॥३ ॥ तद्विष्णोः परमं० ॥ऐन्द्रानं वर्म बहुलं यदुनं विश्वे देवा नाति वि.
ज्यन्ति धराः। तपसायतां तन्वः सर्वतो महदायुष्मन्तो जरामुपनन्छेम जीवाः ॥
(मथ नैवेषम् ) भरतेशमुद्रवाऽमृतीकृत्याऽमृतमस्तु भस्वायता नैवेवम् ।
सावित्राणि सावित्रल देवल त्वा सवितुः प्रसवेऽविनोबाहुभ्यां पूष्णले हस्ताभ्या
मादये ॥ महागणपतये, कुमाराय, श्रिय, सरस्वत्यै, लक्षण्यै, विश्वकर्मणे हाव
शाम्बः ॥.प्रजापतये, ब्रह्मणे, कलशदेवताभ्यः, ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवताम्बः, चतु
देवराव सानुचराय ऋतुपतये नारायणाय (मार्गशीर्षे) रुक्मिणीसहिताव कृष्णाय,
पीसहिताय केशवाय । ( पौषे ) प्रिवास., मनन्ताय, बागीश्वरीस. नारायणाय
(मारे ) प्रीतिस० अप्युताय, कान्ता स० माधवान (फाल्गुणे) शक्तिस. चक्रिणे,
क्रियास. गोविन्दाय (चैत्रे । सिदिस० बैकुण्ठाव, मतिस. विष्णवे । वैशाखे ।
।

ऋचकम् ।
शोभास० जनाईनाव, विभूतिस० मधुसूदनाय । ज्यो । महिमास. उपेन्द्राय,
इस लिविक्रमाय । मापाढे । लक्ष्मीस. यशपुरुषाय, पतिस. वामनाव
। मावणे । कान्तिस. वासुदेवाय, रति स० श्रीधराय । भाद्रपदे । प्राशिसहरने,
मावास. सीकेशाय । अबबुजे । प्राकाम्यास. योगीधराम, पीस. पानामात
। कार्तिके । धिमास• पुण्डरीकाक्षाव, गरिमास. दामोदराय । मलिम्लुचे । सल.
भामास. नरकार , निष्कलास. महामार्तण्डाय ॥ दुर्गायै त्र्यम्बकाप, बहगय,
यज्ञपुरुषाय, ममिवाचादिम्बः पितृगणवागदेवताभ्यः ॥ भगवते वासुदेवाय,
सकर्षणाय, प्रघुनाय, अनिरुदाय, सत्याय, पुरुषाय, अच्युताय, माधवाय,
गोविन्दाय, सहननाने विष्णवे, लक्ष्मीसहिताय नारायणाय ॥ भवाय देवाय,
शर्वाय दे०, रुद्राय दे०, पशुपतये दे०, उग्राय दे०, भीमावदे०, महादेवापदे,
ईशानाय दे०, ईश्चराय दे०, उमासहि०, शिवाय, पार्वतीस. परमेश्वराय ॥
विनायकाय, एकदन्ताय, कृष्णपिङ्गलाय, गजाननाय, लम्बोदराय, भालचन्द्राय,
हेरम्बाय, भाखुरयाय, विनेशाय, विघ्नभक्ष्याय, वलभास. श्रीमहागणेशाय ॥
2 भाज्य.

ऋचकम् ।
३४
हींकांकुमाराय, षण्मुखाय, मयूरवाहनाय, सेनाधिपतये कुमाराय ॥ हाहींसः
सूर्याय सतावाय, मनवाय, एकावाय, नीलावाय, प्रत्यक्षदेवाय, परमार्थसाराय,
तेजोरूपाय, प्रभासहिताय आदित्याय ॥ भगवत्यै अमाय, कामायै, चार्वङ्गय, टङ्क
धारिण्यै, तारायै, पार्वत्यै, यक्षिण्यै, श्रीशारिकाभगवत्यै, श्रीशारदाभ०, श्रीमहा
राशीम० श्रीवालाभ०, नीडाम०, वैखरीभ०, वितस्ताभ०, गङ्गाम०, यमुनाम०,
कालिकाम , सिदलाम्य, महालक्ष्म्य, महात्रिपुरसुन्दर्य, सहस्रनाम्य दैव्यै
भवान्दै ॥ अभयहरीदेव्यै, क्षेमकरीभवान्यै, सर्वशत्रुधातिन्यै, इह राष्ट्राधिपतये,
भमुकभैरवाय ॥ इन्द्राय वज्रहस्ताय ( सुराधिपतये शचीसहिताय) । अनये शक्तिह.
(तेजोशिप स्वाहास० )। यमाय दण्डह. (प्रेताधि० यामीस० ) । नैऋतये खड्गह०
( रक्षोषि० दितिस० ) । वरुणाव पाशह० ( जलाषि० वारुणीस० ) । वायवे ध्वजहरू
(जीवापि. प्राणशक्तिस०)। कुबेराय गदाह. (पक्षाषि० यक्षिणीस० )। ईशानाय
त्रिशूलह ( सर्वाधि० उमास० ) । प्रमणे पमह० (वेदापि० गायत्रीस०)। विष्णवे
पक्रा० (त्रैलोक्यापि० लक्ष्मीसहि०)। मनन्तादिभ्यः महाभ्यः कुरुनागदेवताभ्यः ।।

चकम् ।
मध्यादित्याम्या, वरुणचन्द्रमोम्बा, समारभौमाभ्यां, विष्णुयुधान्या, इन्द्राहरूप
तिम्या, सरस्वतीकाम्बा, प्रजापविशनवराभ्यां, गणपतिराहुन्या, केतुभ्यां,
माधुवाभ्यां, अनन्तागस्याभ्यो । प्रमणे, शनीय, भुमाय, अनन्ताब, हरये,
सन्यै, कमला, शिल्यादिभ्यः पनचत्वारिंशदासोपतिनागदेवताभ्यः । माया
बन्यो मालमा, गौर्यादिन्यो मातमा, ललितादिभ्यो मातृभ्यः, दुर्गाक्षेत्रगणे
परदेवताभ्यः, राकादेवताभ्यः, त्रिकादे, सिनीवालीदे, यामीदे. हदे,
रौद्रादे. ऐन्द्रीदे० वाणीदे पाईपमदे. *भूर्दे० *भुवः, अस्वल,
अमवास , अलण्डहाण्डदे । धूभ्यः, उपधूभ्यः महागायचे, साविश्वे,
सरखत्यै, हेरुकादिम्बो बटुकादिम्बः तण्डलमात्रं दधिमधुपर्क अनमो नैवेयं
निवेदयामि नमः ॥ (कलशे पुष्पं ।) हिरण्यगर्भः १ या प्राणतो० २ य ओजो
दा. . येन चौ. ४ य इमे चावा० ५ यस्येमे विश्वे. ६ भापोह पन्० . आ.
नः प्रजा० . ( हरपुरुषसूके राष्ट्र ८ ) भर्चन्तस्त्वा हवामहेऽन्तः समिधीमहि ।
भने भर्षत तवे ॥ ॥ मत प्रार्चत प्रियमेधासो भर्चत । मन्तु पुत्रका उत
पुरं न धृष्णुमर्चत ३ ॥ (इति ऋचकं समाप्तम् ) .

'एकचक्रम् ।
.. अथैकचक्रम् ॥
॥ अग्नि
हिरपमितिचतुर्ग्रहीतेनोत्तरादक्षिणाधारावाजवभागौ 
अमिहिरण्यं, सोमो 
हिरण्यमस्तं हिरण्यममिरवरोचनं चित्रभानुः । भमिर्गहरूमानपतस्पतम्यनि-पत
मनुरुवमा स्वाहा १ सोमो हिरण्यममृतं हि सोमः सोममपः सोममदिर
माः । सोमो गरमानपतस्पतत्री सोमः पतामनु शुक्लवमा स्वाहा २ एकचक्र
मुदवादिलष्टादशभिः समिधामन्त्रस्याज्यस्य च जुहोति ॥ एकचक्रमुदयाद्राजमानं देव
खोमं ददशे सूर्यमेकम् । हरिदुक्मं विश्वमेजस्सचन्तं तस्मै नो देवाः परिधत्त
सूर्याय स्वाहा १ एकविंशं पञ्चमिक़तयन्तं पद्भिः सूर्य प्रवता चोदता च । विधा
वर्षयन्तं भुवनल नामि बजे सूर्य शुक्रहुतं पुरस्तात्स्वाहा'२ श्वेतः शुक्रो वृषभ
अर्षणीनां मूर्धा उतन्दूत्वा सुमतिं करिष्ठः । स नो रथिं मे गृहेषु. दधास्वानु वीरो
वर्षता बोतमानः स्वाहा ३ अपां गर्भो विदयस्य प्रसादनमूर्वो तिष्ठसिन्धूनाम
नीके । सशेवधमपिधावत्वन्तरिक्षं शुक्रः शिशुदीर्घमायुर्निवत्तां स्वाहा । ब्रह्माधिकः
प्रथमो जातवेदा हस्पतिारतो देवतानाम् । अस्मिन्यो बर्हिषि मोदमानो

एकचक्रम् ।
हिरण्यवाशीरिषिरः स्वर्षः स्वाहा ५ शुचिर्देवानामृषभः प्रजानामृभुर्वसूनाममृतस्य
नामिः । अस्मिन्यते बर्हिषि मोदमानो हिरण्यरेता अभयं कृणोतु स्वाहा ६ बुधः
सौम्यो अमृतत्वं बभूवामृतन्देवानामायुः प्रजासु । अस्मिन्यशे सोमशिधुर्युवानः
शबो भव पयसाप्यायमानः स्वाहा ७ बोधास्त्र मे मघवन्वाचमे मां बोधास्त्र में
विश्वभृतो जनित्री । बोधाव मे मातरिश्वा वचोमिळधास्त्र मे ब्रह्मणा संशिशाधि
खाहा ८ अप्तिमा ९चित्रो हन्ता रोहिदश्वः प्रजानामस्मिन्यते हविषा मान
एतु । स नो वक्रीरभयं कृणोतु विश्वेत्स वामादधते स्वौतः स्वाहा १० शनैश्चरा.
न्मावधीरश्मि वीरान्मानो गृहान्पमा न आयुः। मा नो यूनो भविता नो
रथेन मा नः शिशून्गर्भमानः किञ्चन स्वाहा ११ शबो भव ऋतुमिः शं समासैः
समर्धमासैः शमुषा महोमिः । शमः काष्टाः प्रदिशो दिशश्च शं चन्द्रसूर्या ज्योतिषि
शं च स्वाहा १२ मथुधाता मातरिश्वा वचोमिश्चन्द्रो अमृताद्वर्धते जायमानः ।
मायुः प्रजाममृतं हि सौभगत्वं प्रचन्द्रमास्थिरते दीर्घमायुः स्वाहा १३ भूयो
जातो हविषचन्द्रमसात्पूर्णः पुरस्तात्पयसो हविर्भिः। पयो गर्भो देवताः पिम्वमा

३८ एकचक्रम् ।
नश्चन्द्रो अमृतत्वमभयं कृणोतु स्वाहा १४ धनुनागा धनुनाजि० १५ उमं तमो
विश्वरूपं महन्तं सर्भानुरजरं महसत् । महजयात्तमसो मृत्युपाशाद्विमुख राहुरम
कृणोतु स्वाहा १६ केतुं कृण्वत्र केतवे०१७ यज्ञल केतुं प्रथम पुरोहितममिन
रविषधस्खे समीघिरे । इन्द्रेण देवः सरथं स बर्हिषि सीदबिहोता यजयाय सुक्रतुः
स्वाहा १८ इति समिदनाज्येन दुत्वा ॥ अथ स्रवेणाज्येनं चोपहोमान् । आदित्य इति ।
भादित्यस्तेजस्वी तेजोऽस्मिन्य यजमाने दधातु स्वाहा को भाजस्वी प्रो.
जोऽस्मिन्बो० २ वृहस्पतिस्पितिज्योऽस्मि० ३ बुधो [+बुद्धिमान्बुद्धिमलि.
४ भारो यशस्वी यशोऽसि० ५ सौरः सुरमिः सुरमिमलि. ६ चन्द्रमा
आयुष्मानाबुरमि.० ८ राहुरभरबऽभवमलि० . केतुरनुपरोध्यऽनुपरोधमलि.
९६वो धैर्यवान्धेर्यमलि. .. भगस्त्यो वीर्यवान्वीममि. , प्रदो भने
दीदिहि पुरो नो यत्र देवाः पूर्व पुराणाः । बत्रासो वैवानरः खोकातिषिखत्रेम
मर्श बजमानं च देहि खाहा १२ इमो मने बीततमान, हव्या प्रेदं हविः प्रारे
मान्तोकान् । खोकातिविः खोका जूतिः पतन्यथा भने अमृतत्वं च हि ।

अहेवाखणम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो० ॥ वं पुषण हरिपामि सोमं मुशामति । भयोत इन्द्र०
१५ अगस्त्यः सनमानः सनित्रैः प्रजामवं० । १६ । इलेकचक्रम् ॥
.. अथ प्रहेष्टम्राह्मणम्।
अवेणाज्यहोमः बजुः ॥ आदिला रुद्रा वसवो सुपन्खता मादित्यो बदादिल
पतोय इच्छतें 
 दंष्ट्र क्रियमाणं नवीया नवग्रहणे नवीवान बनते, गृण्वन्तो नों
दिव्या बा आदिलो पदादिला ..
बनीयमुपवान्त्वयं बानां पार्थिवान "यजते, सुगो
जायदोंजायता तर्हि यशियाम इति, पशिया वृदयंते, बेन देवानां यशिवा
यज्ञियानां वा अनावा तहह्मवर्चस्वी तवन्यष्टता ऋतश इत अमृता करते,
तेने रासन्तमुरुगाय मय मादित्यो नवग्रहीतव्यन वो प्रही खा यजेत यूयं पात
स्वस्तिमिः सदा न इति यजमानो वा भायन्यो दृसते बत नाते, यजमानाय
वृखते. प्रजया अख्यते य एवं वेद । देवान वा भसुराम समावदेवा प र्वत
पदेवादेवा अकुर्वत तदासुरा अकुर्वत ते देवा एतानि नहर मिश्वरित
गमयाजसदसुरानन्ववादलतो देवा अभवन्पुरासुरा मनाएवं विद्वानेतानि ।
4.

ग्रहेष्टब्राह्मणम् ।
प्रहहवींषि यजति भ्रातृव्यस्थाऽनन्ववायाय भवति भात्मना परस्य भ्रातृव्यो
भवति, आदित्याय घृते चहें निर्वपेत्तेजस्तेन परिक्रीणाति, शौकं चरं ब्रह्म
वर्चसं तेन० बृहस्पतये नैवारं पयसे चरं वाक्पत्यं तेन०, बुधाय नवकपालं
चरं बुद्धि तेन०, भौमायककपालं यशस्तेन० सौराय पलिलमिश्रं घृते चहें सुरमि
तेन०, चन्द्रमसे पनदशकपालं चरुमायुस्तेन०, राहवे चरुमभयं तेन०, केतवे .
चस्मनुपरो, तेन०, ध्रुषाय चरुं धैर्य तेन०, अगस्त्याय चरं वीर्य तेन० इत्ये
तान्येव सर्वाणि भवन्ति य एवं विद्वानेतया यजेत आज्येनोपहोमाजुहोति आशि
पामवरुद्ध्या एतया यजेत, यः कामयेत तेजस्वी भ्राजस्वी वाक्पतिर्बुद्धिमान्य
धैर्यवान् वीर्यवान् स्वामित्येकचक्रमुदया
सुरमिरायुष्मानऽभय्यऽनुपरोधी 
शस्वी 
भवति, सरूपत्वायाग्निहिरण्यं सोमो हिरण्यमित्या.
शाजमानमित्यहादशयाज्यावाक्यो 
ज्यभागौ, प्रद्धो अग्ने, इमो अमे इति संयाज्ये उच्चैर्यजत्येषां वा वाच उत्तममायुरु
आदित्यस्तेजस्वीत्युपहोमाज्जुहोति, सर्वस्याप्यै
बैरुत्तमः समानानां भवति, 
स्थावरुनै य एवं विद्वानेतया यजेत राजसूयः सवितर्वप्रसवानां सवितादित्यौ

ग्रहेष्टनात्मणम् ।
सयो देवासुरौ राजर्षीणाम् । स्वयमवयसा-या अश्वत्थशाखाया पत्रं भवति श्वेतांच
तवत्सां दुन्ति तस्वयमर्कति खयं मध्यति स्वयं ज्यबत्यक मैत्रा वाहस्पत्यं च
ऋतं कुर्वन्ति, तत्वयं तण्डलान्विभंजति ये क्षोदीयां संस-मायादाश्तो भवत्यय
तत्पत्रमाश्वत्थमपिधायापवित्रं वत्याजमानायति तत्स्ववीयस आवपति, समान
चहं स नृतं भवत्यर्षे वेलः कुर्वन्यध स्वयं कृतमधं बर्हिषो दन्या स्वयं दिन
ममिभय कुर्वन्य खवं कृतं शितिपृष्टो बाईस्पत्यख दक्षिणायो मित्रस मावे
चोताधेतवासमये ग्रहपतय भानामाकपालः । सावित्रे प्रसवित्रे मतीनां नह
कपालः, सोमाय बनस्पबचे श्वामाकचलं, बृहस्पतये वाचस्पतये नैवारबरिन्द्राय
ज्येष्ठयाय हायनानामेकादशकपालो, मित्राय सत्यस्य पतये । अम्बानां चलं, वर
णाय धर्मणस्पतयेऽयनमसयोदशकपालो, रुद्राय पशुपतये गवीधुकबहः सविता
द्वा प्रसवेनां सवितामनिगाहस्पत्यानां सोमो बनस्पतीनां वृहस्पतीनां वाचमिन्द्रो
ज्येष्ठानां मित्रा सत्यानां वरुणो धर्मणां रुद्रः पशूनां ते देवानामऽसपत्रमिमा
खवध्वं, महते क्षेत्राय महते ज्येष्ठया महते राजाय महते जानराजाय मरुते

नक्षत्रयशम् ।
विश्वस्य भुवनखाधिपतये (३०) भागस्त्वस्यैतत्सूक्तं कयाशुभीयंतस सामिवि.
नीज्वऽप्यनुयात्तस्य याज्यानुवाक्या स्यातामगस्त्यो वै मरुन्यः शतमुक्ष्णः पृभीः
प्रौक्षतानिन्दावालमेत तं मारुतः क्रुका वनमुद्रत्याभ्यपतत्स एतत्सूक्तमपश्यन्
तेनैनानशमयदेतदनूच्यते शान्त्यै ॥ इति प्रहेष्टमाझणं ॥
. अथ नक्षत्रयम्॥
अग्नेर्देवा इहावह जज्ञानो वृत्तु बर्हिषि, असि होता न ईमः १ भगन्म
महो नमसा यविष्ठं यो दीदाय, समिद्धः सुदुरोणे २ चित्रभानुं रोदसी
अन्तर्वी orsस्वाहुतम् , विश्वतः प्रत्यहुतम् ३ मेधाकारं विदथस्य प्रसाधनमग्निं हो
तारं, परिभूतसम्मतिम् ४ स्वामर्भस्य हविषा समानमित्वा महो पृणते
नान्यं त्वत् ५ मनुष्यत्वा निधीमहि मनुष्यत्समिधीमहि । अमे -मनुष्यदग्निरो
देवान्देवायते यज ६ अमिर्हि वाजिनं विशे ददाति विश्वचर्षणिः । अनेराये
खाभुवं स प्रीतो बहिमिषं स्तोतृभ्य भाभर ८ (यजुः) अनिदेवता कृत्तिका
नक्षत्रं, प्रजापतिर्देवता रोहिणीनक्षत्रं, मरुतो देवता इण्वकानक्षत्रं, रुद्रो देवता

नक्षत्रयज्ञम् । ४३
बाहुनक्षत्रं, अदितिर्देवता पुनर्वसुनक्षत्रं, वृहस्पतिर्देवता तिष्योनक्षत्रं, सर्पो
देवता भाशेषानक्षत्रं, पितरो देवता मवानक्षत्रं, भगो देवता पूर्वफाल्गुणीनक्षत्रे,
अर्थमा देवता उत्तरफाल्गुणीनक्षत्रं सविता देवता हतो नक्षत्रं स्वष्टा देवता
वित्रानक्षत्रं, वायुर्देवता धनिष्ठानक्षत्रं, Apanइन्द्रामीदेवता विशाखानक्षत्रं, मित्रो.
देवताऽनुराधानक्षत्रं, इन्द्रोदेवता ज्येहानक्षत्रं, नितिर्देवता मूलं नक्षत्रं, भापो
देवता पूर्वाषाढानक्षत्रं, विश्वेदेवा देवता उत्तराषाढानक्षत्रं, ब्रह्मा देवता
अमिजिनक्षत्रं, विष्णुर्देवता अश्वत्थोनक्षत्रं, बसवो देवता विज्ञानक्षत्रं, वरुणो
देवता शतमिषक्षत्रं, अजैकपाद्देवता प्रोष्ठपदानक्षत्रं, भहिर्बुध्योदेवता उत्तर
प्रोष्पदानक्षत्रं, पूषादेवता रेवतीनक्षत्रं, भश्विनौदेवता भधिनीनक्षत्रं, यमोदेवता
अपभरणी नक्षत्रं (ते. ) अमेरुचः स्थ प्रजापतेः सोमस्य धातुर्भूया प्रजनिषी
यतेन । महमा तेन मन्दसा तथा देवतायाऽगिरखडवा सीदत स्वाहा ॥ अथ
नक्षत्रदेवानामृतः ॥ । अमिर्धा । रो। हिरण्यगर्भः । मृ। मस्ती यवो दिवः
मुन्नावन्तो हवामहे, मदन पगन्तन । आ। मृकानो रुदो तमो० । पुं। सुत्रा

१४. 
नक्षत्रयज्ञम् ।
सनं विवीं बामनीहसा सुशर्माणमदिति सुमणीतिम् । दैवीं नावं सुरिनामना
गसमतान्तीमारहेमा खतवे । ति । ब श्रियेव्यजिस । अले । नमो अतु
सम्यो । माई पिवन । पूफा । सदा सुगः पित्तमां भस्त पन्धामया
देवो ओपपीः संपियक। भगो मे भने मस्येना सला तद्रायो अस्यां सदनं
पुरुक्षोः । उफा । यत्ते भर्वमन्वहबो देवमानाः । ह । तत्सवितुर्वृणीमहे वयं देवल
भोजनम् । श्रेहांसधातमं तुरं भगस धीमहि । चि । य इमे पावापुविधी
जनित्री रूपेरपिंशुवनानि विद्या । तमहोतरिषितो जीयान्देवं त्वष्टारमुत
यक्षिविधान् । खा । वायुरप्रेगा वशमीमाकं गर्मनसा वशम् । शिवोनियुतिः
शिवामिः । वि । इन्द्रामी रोचना दिवः परिवाजेषु भूषथः । तद्वाति प्रवीर्यम् ।
अनू । मित्रो जनम्बातबति प्रजानां मित्रो धार पृथिवीमुत चाम् । मित्रः कृष्टी
रनिमिवामिचष्टे मित्राय . .
 हव्यं घृतबद्विधेम । ज्ये । इन्द्रः सुत्रामा सुवा अयोमिः
समृळीको भवतु विश्ववेदाः । बाधतान्द्वेषो अभयं कृणोतु सुवीर्यस्ख पतवः लाम ।
मू । यन्ते देवे निति । पूषा । शबो देवी । उषा । विश्वे देवा ता वृधा

नक्षत्रयम् । ४५
मातुमिहवनभुतः । सुमन्तां युज्यम्पयः। अमि । मम जहानामाबादते विष्ण ।
पामा मे ग्रहा भवन्या प्रजाम, मा मा यज्ञो विशतु C!वीर्यवान् । भापो देवी
पेशिया मा विशन्तु सहनल मा माभूमा मानहासीत् । शत। इमं मे बल्ल धुपी.
पूभा । उस प्रागामानं वाज्या देवीचा मनसा दीवानः । मजः पुरो नीयते ।
नामिरलानु पक्षात्कवयो बन्ति रेभाः । उभा । भहिरिष भोगैः पति बाहुं ज्वाया
हेतिम्परि बाधमानः । तमो विभावयनानि विद्वान्पुमान्पुमांसं परिपातु विश्वतः।
रे। पूषा गा भन्बेतु नः पूषा रक्षन्स्वतः। पूषा वाजं pसनेतु नः । अश्वि । प्रब.
दासम्बन्धिना भवोचमस पतिः सा सुगवः सुवीरः । उत पश्वभुवन्दीर्घमायुरा
खमिवेजनिमानअगम्याम् । भ । यमो दाधार ॥ इति नक्षत्रमशः॥ इति समिद.
बाज्यभागः प्रथमः ॥ १ ॥

।
यवतिलतण्डुलभागः२
अथ 
तत्रादौ गायत्रीब्राह्मणम् ॥ (विद्वान प्रणवं युज्याद्धोममत्रेषु सर्वदा । आशीर्वादेऽमि
के चे जपेऽमुं पूर्वमुच्चरेत् १ घृतदधितिलाचैव यवशर्करमिश्रिताः । एतत्पञ्चामृतं प्रोक्तं होने
सर्वार्थसिद्धिदम् ॥ २ ॥ ॐप्रजापतेर्भूलोकस्यानुष्टुप्, ककुभापृथ्वी ऋषिः, विराट्छन्दः ब्रह्मा
देवता । प्रणवऋषिः । गायत्री छन्दः । परमाग्निर्वायुर्देवता। व्याहृतीनां जमदमिभारद्वाजभृगव
ऋषयः, अग्निवायुसूर्या देवताः सूर्याचावाहनार्थे श्रीमहागायत्रीप्रीत्यर्थ होमे विनियोगः)
ॐ कारो यस्य मूलं. ( इत्यादि ) ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते ( इत्यन्तं ऋचकपृष्ठे १ )
ॐ अग्नये स्वाहा, ॐ भूः स्वाहा, ॐ भुवः , ॐ स्वः, ॐ भूर्भुवः स्वः स्वा० ॥

४७
गायत्रीबामणम् ।
ॐ भूः स्वा० ॐ भुवः स्वा० ॐ सः स्वा०, ॐ महः स्वा०, ॐ जनः ॐ तपः
ॐ सत्यं स्वाहा ॥ ॥ ॐ अग्नये वाहेत्यग्निः सर्वा देवताः सौख्यं करोत्यसौ वा
अग्निः प्रीणाति, ॐ भूः स्वाहेति भूमि वै उर्वन्तरिक्षमुर्वादीस्तेन प्रीणाति, ॐ भुवः
स्वाहेति भुवनानां पतय इत्यतं तेन प्रीणाति, ॐ स्वः स्वाहेति भाप एष इमं
बोकं जयतु तेन सोमपः प्रीणाति, ॐ भूर्भुवः स्वः स्वाहेति अग्निं सूर्य ज्योतिष्मन्तं
करोति यजमानो वृद्धयते, ॐ भूःस्वाहेति भूमि द्विपदाश्चैव चतुष्पदस्तेन वृश्यते
ॐ भुवः स्वाहेति अन्तरिक्षं वै वायुर्देवतास्तेन वायवः प्रीणाति, ॐ स्वः स्वाहेति
बाचो मे प्राणापानौ सम्राट्चक्षुषस्तेन प्रीणाति, ॐ महः स्वाहेति महामनसां महां
लोकाअयति होतारं तेन प्रीणाति, ॐ जनः स्वाहेति जनानां जनयतिर्जन्तूनामिमं
लोकं तेन प्रीणाति, ॐ तपः स्वाहेति तपो वा असावादित्यो द्वादश मासाः संवत्सर
स्वेन प्रीणाति, ॐ सत्यं स्वाहेति सत्यमिति वरुणश्चन्द्रमसौ नक्षत्राणि सप्तार्णवस्तेन
प्रोगाति, अथोत्तरमै सर्वा देवतास्तेन प्रीणाति तेन सख्यं करोति, बजमानो वृ.
भूयते, सन्तत्यै प्रजावत्या भवति अविच्छिनं प्रदीयते य एवं वेद ॥ ( इति व्याहृति

गायत्रीब्राह्मणम् ।
४८
ब्राह्मणं ) तत्सवितुर्वरेण्यं ॥ ३ ॥ मध्याह्ने वृषवाहना त्रिनयना शुक्लम्बराले
पना खटाङ्गं विशिखं कपालडमरू दोभिर्वहन्ती सदा । शुक्ला शुक्लविभूषणा नरशि
रोमालामिरावेष्टिता भूयाद्यौवनवत्यसौ त्रिजगतां सर्वातिविद्राविणी ॥ तत्सवितुरिति
तदादित्यः सविता प्रसविता प्रजया पशुषु प्रतितिष्ठति, बरेण्यमित्य मिर्दै वरिवः कृ
णोति, भगेति रश्मयः शतं सहस्त्रमयुतं च प्रतनोति, देवस्य द्योतन परमं कामस्य,
धीमहीति धीमान्विश्वस्यामोति, धियो योन इति महा रात्रिः सन्ध्यामुपयति, प्रचोद
वादिति प्रजापतिर्वा प्रजामुपसृजति, पशुषु प्रतितिष्ठति, तमादायत्री चतुर्विशत्यक्षरा
भवति, सर्वस्यात्यै सर्वस्यावरुद्धथै न ब्रह्मचारिणं शतं सहस्रमयुतं च प्रजावान्पशु
मॉनयिमानायुष्मन्तं करोति, तमाद्वायत्री आयुरिव परमं कामं गायध्यामिति
इतिran, य एवं वेद । ( इति तत्सवितुर्बाह्मणं ) चतुर्भुजामसहस्रकोटिभो त्रिलोचनां
हारकिरीडशोमिताम् । चतुर्मुखस्याङ्कगतां महोज्ज्वलां वेदेश्वरी पत्रमुखी नमाम्य
हम् ॥ ओजोऽसि सहोसि० ॥ देवाश्च वा भसुराम संम्पत्ता आसँस्तान्गायत्र्यन्त
रातिष्ठदोजो वै वीर्यममा परिगृह्य संवत्सरो वा वैनान्सोऽन्तरातिष्चतुर्विंशति

गायत्रीब्रामणम् । ४९
गायच्या अक्षराणि चतुर्विंशति संवत्सरस्थार्धमासास्ते विदुर्यतरान्वा इयमुपवरस्थति,
त इदं भविष्यति तं व्यहयन्तदामीत्यसुरा आयन्विश्वकर्ममिति देवामान्यतश्चि
नोपवर्तत, ते देवा एतयजुरपश्यन्नोजोसि सहोसि बलमसि भ्राजोसि देवानान्याम ना
मासि विश्वमसि विश्वायुः सर्वमसि सर्वायुरमिभूरिति । स देवानुपावर्तत, ततो देवा
अभवन्परासुरा अभवमानेय्यमष्टाकपालं निर्वपेद्रातृव्यवान्वा स्पर्धमानो वा तमा
साध्यैतै ऋजुरमिमशेदोजो वै वीर्य संवत्सर ओज एव वीर्य प्रोतृव्यस्यवृते
सनिर्वीर्यः पराभवति सैषा गायत्री नामेष्टिरथो आहुः क्षेत्रस्य संवर्ग इति
(इति ओजोसिब्राह्मणं ) बाही हंसरथस्थिता मुखसरोज्योतिचतुर्वासायी मुद्रापुस्तक
कुरालाक्षवलयाधारा चतुर्भिर्भुजैः । रका रक्तविभूषणा प्रहसिता रकाम्बरा
लस्कृता कौमारी मम जीवितावधि सदा भूयादयध्वंसिनी ॥ अश्वमेधे घोराणा
मार्षम् । द्रष्टे नम० (१० पृ० ११-९) द्रवे नम उपद्रवे नमोऽनुद्रवे नम, इत्यपि
द्रष्टा ब्रह्मण उपद्रष्टा वायुरनुद्रष्टा तेभ्य एवं नमस्करोति, ख्यात्रे नम उपख्यात्रे
नमोऽनुख्यात्रे नम इति, संवत्सरो वै ख्याताऽदित्या उपख्याता चन्द्रमाऽनु

गायत्रीत्रामणम् ।
स्वाता तेभ्य एवं नमस्करोति, शृण्वते नम उपशृण्वते नम इति, चावा.
प्रथिवीम्यामेव नमस्करोति, सते नमोऽसते नम इति, सदसयामेव नमस्क
रोति, जाता A"
 नमो जनिष्यमाणाय नम इति, वज्ञायैव दक्षिणायै च नमस्करोति,
भताय नमो भविष्यवे नम इति, रक्सामन्यामेव नमस्करोति, चक्षुषे नमः श्रोत्राय
नम इति यथा पहरेकविंशतिकृत्यो नमस्करोति, पर्तवो द्वादसमासत्रय इमे
छोका असावादित्य एकविंश एष खगों लोकः स्वर्गस लोकस्य समस्यै सर्वा वा
एततमिन्देवता आशंसन्ती साममिाहरिष्यतीत्यमिः सर्वा देवता असावादि
खोऽनिर्यदेतैनमस्कारैरादित्यमुपतिष्ठते, सर्वामिरेवैनं देवताभिः समर्धपत्य बकार
ते पन्थानः सविता पूर्यास इति वितता भन्तरिसे तेमिनॊ भव पथिभिः सुगे
निरक्षा चनो अधि च भूहि देव इति वर्गस्य लोकस्य समष्ट नमोभ पृथिवी
शित इत्यमिनायतनेषु निदधातीमानेवेनांलोकारगमयति ॥ (इति द्रप्रामणम् ॥
बसा म पाइदेशे वसति तदुपरि खं गुदे स्वर्गलोको नामौ मध्ये महाल्यो जन
मसि गतः कण्ठगामी तपश्च । सत्वं मूर्तीश्वराच्या त्रिगुणविरहिता 
मरा
 निकला सु.

गायत्राब्राह्मणम् 
।
स्वरूपा सा देवी विश्वरूपा वितरतु विभवं वेदमूला पराख्या ॥ यो विश्वचा.
( ऋ० पृ० १२-४ ) यो विश्वचक्षुरुत इति, विश्वचक्षुर्वं देवानां भवति, विश्वतोमुख
इति, विश्वमुखां दर्शयति, विश्वतोहस्त इति, विश्वहस्त उत्तमा भवति, उत विश्वतस्पा
दिति, 
विश्वतस्पाइधार, 
संबाहुभ्यामिति 
सर्व
- संय्यजत्रैरिति सर्वस्य जित्यै, चावापृथिवी इति, यावापृथिव्योर्धारयते, जनयन्देव एक
इति, जनमिति जनानां जनपतेर्जन्तूनामात्मा वै सर्वान्ध्यायन्ते देव एको भवति
स देवः सर्वेभ्यो रक्षांसि भवति य एवं वेद (इति यो विश्वब्राह्मणम् । ) प्रातःकाले
कुमारी कुमुदकलिकया जप्यमाला जपन्ती मध्याहे प्रौढरूपा विकसितवदना
चाल्नेत्रा विशाला । सन्ध्यायां वृद्धरूपा गलितकुचयुगा मुण्डमालां वहन्ती सा
देवी दिव्यदेहा हरिहरनमिता पातु नो सादिमुद्रा । आ ब्रमन्त्रामणो० ( ० पृ०
१२-५) आ ब्रह्मन्ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी जायतामित्याह, ब्राह्मण एवं प्रसवर्चसं दधाति,
तमापुरा मामणो ब्रह्मवर्षसी जायतामऽस्मिन्राष्ट्र राजन्यः शूर इपयोऽतिव्यते
महारयो जायतामिति, राजन्य एवं शौर्य महिमानं दधाति, तसाएरा राजन्यः

गायत्रीब्राह्मणम् ।
५२
शूर इषन्योऽतिव्यते महारयो जज्ञे, दोग्ध्री धेनुरिति धेन्वामेव पयो दधाति,
तमारपुरा धेनुर्दोग्ध्री जज्ञे, वोढानुडानिति, अनुदुह्येव बलं दधाति, तसात्पुरानु
बान्वोढा जसे, आशुः सप्तिरिति, अश्व एव बलं दधाति, तमालपुराऽशुरचोऽजा
यत, पुरन्धियोति, योषित्येव ज्योतिरिव रूपं दधाति तमादूपिणी ज्योतिः
प्रिंया भावुका जिष्णू रथेष्टा इति, राजन्य एव जैत्रं महिमानं दधाति, तमारपुरा
राजन्यो जिष्णुर्जशे, सभेयो युवेति, एष वै सभेयो युवा यः प्रथमवयसि तस्मात्प्रथम
वयसि स्त्रीणां प्रियो युवा पुमान्भावुकः, अस्य यजमानस्य वीरो जायतामित्याह
वै तत्र यजमानस्यैव प्रजायां वीर्य दधाति, तस्मात्पुरा राजन्यस्य वीरो जज्ञे,
निकामे निकामे नः पर्जन्यो वर्षत्विति, निकामे निकामो वै तत्र पर्जन्यो वर्षति
यौतेन यज्ञेन यजन्ते, फलवतीर्न ओषधयः पच्यन्तामिति, फलवत्यो वै तत्रौषधयः
पच्यते, यत्रतेन यज्ञेन यजन्ते, योगक्षेमो नः कल्पतामिति, योगक्षेमो वै तत्र
कल्प्यते, यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते, तस्माद्यतेन यज्ञेन यजन्ते, क्लसप्रजानां योग
श्रीमहागायत्रीदेवीसन्तोषणार्थ
क्षेमो भवति य एवं वेद ॥ ( अनेन मंत्रहोमेना० 

अन्यादित्यसूक्तम् । *५३
यवतिलतण्डलहोमैः महागायत्री सवित्री सरस्वती प्रीयतां प्रीता भवतु)॥ इत्याब्रह्मन्बाहा.
णम ॥ इति गायत्रीब्राह्मणं सम्पूर्णम् ॥ .
___ अध्वर्योयं यज्ञो० (२० पृ० १७-११) धनुनागा० इत्यन्तं ॥ तर्पणं । अनेन.
महागणपतिः । कुमारः, श्रीः, सरस्वती, लक्ष्मीः, विश्वकर्मा, द्वादेवताः प्रजापतिः ब्रह्मा,
कलशदेवताः, ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवताः, चातुर्वेदेश्वराः, सानुचराः, ऋतुपतिर्नारायणः ।
दुर्गा, त्र्यम्बकः, वरुणः यज्ञपुरुषः, अग्निष्वात्तादयः पितृगणयागदेवताः । प्रधान
देवताक्रमेण । भगवान्वासुदेवः ८ भवोदेवः ८ विनायकः ८ क्लींका कुमारः ८ हांहीं सः
सूर्यः ८ भगवती अमा ८ अभयंकरी देवी० इह राष्ट्राधिपतिरमुकभैरवः । इन्द्रो वज्रहस्तः,
अमिः शक्तिहस्तः, यमो दण्डहस्तः, नैर्ऋतिः खगहस्तः, वरुणः पाशहस्तः, वायुर्ध्वजहस्तः,
कुबेरो गदाहस्तः, ईशानः त्रिशूलहस्तः, ब्रह्मा पद्महस्तः विष्णुश्चक्रहस्तः अनन्तादयोष्टी .
कुलनागदेवताः प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु ॥ .
अथ सूक्कानि प्रहाणाम् ।
तत्रादौ अम्यादित्यसूक्तम् ॥ अग्निस्तुवि० ॥३ ॥ मा कृष्णेन० २ (३० पृ.

अन्यादित्यसूक्तम् ।
२१-१३) एकोऽनेका सुसूक्ष्मः सकलजनहदामन्तरस्थः परोक्षः स्थूलोऽसौ पश्वको
परशुकवहनः शकिहखसिनेत्रः । सलार्षिः सप्तजिहनिमुवनजननस्थानसंहारकारी
वीसः प्रत्यक्षदेवः स भवतु हुतभुक्सर्वकामप्रदो नः ॥ (अमिनवमधुश्छन्दा वैश्वामित्रो,
बायो वायव्येन्द्रवायव, मैत्रावरुणस्तृचा, अश्विना द्वादशा,ऽश्विनैन्द्रवैश्वदेवसारखताः सप्तैताः
प्रगदेवताः सर्वप्रकृतिनो दश ॥ अमिमीळे पुरोहितं यशस्य देवमृस्विजम्, होतारं
सपातमम् ॥ ॥ अमिः पूर्वेमिऋषिमिरीब्यो नूतनैहत, स देवा एह वक्षति २
अमिना रयिमभवत्पोषमेव दिवेदिवे, यशसं वीरवत्तमम् ॥ ३ ॥ भने यं यज्ञमध्वरं
नियतपरिरसि, सहदेवेषु गच्छति॥४॥भनिहोता कविक्रतुः सत्यचित्रश्रवस्तमः,
देवो देवेलिरागमत् ॥५ ॥ यदा दाशुषे स्वाममे भद्रं करिष्यसि, तवेत्तत्सत्य
मदिरः ॥ ५ ॥ उप त्वामे दिवे दिवे दोषावस्वर्षिया वयम्, नमो भरन्त एमसि
॥ ॥ राजन्तमऽभ्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम्, वर्षमान से दमे ॥ ८ ॥ स
ना पितेव सूनवेऽने सूपायनो भव, सचखा नः सखये ॥ ९ ॥ (सूक्तं १ ) वायवा
पाहि वसते मे सोमो अरं कृताः, तेषां पाहि धुपी हवम् ॥ १० ॥ पाप उक्थे

अम्यादित्यसूक्तम् ।
मिर्जरन्ते स्वामच्छा जरितारः, सुतसोमा अहर्विदः ॥ ११ ॥ वायो तव प्रपृश्नती
भेना जिगाति दाशुष, अरूची सोमपीतये ॥ १२ ॥ इन्द्रवायू इमे सुता उप.
प्रयोमिरागतम्, इन्द्रवो वामुशन्ति हि ॥१३ ॥ वायविन्द्रश्च चेतथः सुतानां
बाजिनीवसू, तावा यातमुप द्रवत् ॥ १४ ॥ वायविन्द्रश्व सुन्वत आयातमुप
निष्कृतम्, मदिर्वत्या धिया नरा ॥ १५॥ मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम्,
धियं धृताची साधन्ता॥१६॥ ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशा । क्रतुं बृहन्तमा
शाये ॥१७॥ कवीनो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया, दक्षन्दधाते अपसम् ॥१८॥
( सू०२ ) अश्विना यन्वरीरिषो द्रवत्पाणी शुभस्पती, पुरुभुजा चनस्यतम् ॥ १९ ॥
अश्विना पुरुदंससा नराशवीरया धिया, विष्णयावनतगिरः ॥२०॥ दना युवाकवा
सता नासत्या वृत्तवाहिषा, भायातं द्रवर्तिबी ॥२ ॥ इन्द्रा याहि चित्रभानो सता
इमे त्वायवः, भग्वीमिखना पूतासः ॥ २२ ॥ इन्द्रा याहि धियेपितो विप्रजूतः
सुतावतः, उप ब्रह्माणि वाग्वतः ॥ २३ ॥ इन्द्रा याहि तूतुजान उप प्रमाणि
हरिवः, सुते दविश्व नमनः ॥ २४ ॥ भोमासश्चर्षणीतो विवे देवास भागत,

अन्यादित्यसूक्तम् ।
दाश्वांसो दाशुषः दुतम् ॥ २५ ॥ विश्वेदेवासो असुरः सुतमागन्त पूर्णयः । उना
इवासुसराणि ॥ २६ ॥ विश्वे देवासो भविध एहि मायासो भद्रुहः, मेधं जुषन्त
वहयः ॥२७॥ पावका नः परतती बाजेमिर्वाजिनीवती, गझं वटुधियां वसुः॥२०॥
चोदयत्री सन्तानां चेतन्ती सुमतीनां, यज्ञन्दधे सरस्वती ॥२९॥ महो अर्णः सर
स्वती प्रचेतयति केतुशा, पियो विधा विराजति ॥ ३० ॥ (सू० ३) (इत्युग्नेदेऽमि.
खू: अथ यजुरग्निसू०) ॥ यजुर्भागे सर्वत्रऋष्यादेः स्फुटत्तयानषगमादृचां विभागो नास्ति ।
अत एव ऋगाभासेप्यच्छिवाहुतिविहिता) । अतो बजुषि आधुनिकै “अनिर्धा" इत्या
दिसले यदृग्वेदत कपातः कृता तत्तु साहसन् । अन्यथा "मलादेवीसूक्तेययजुषि "भत्र
मायून्यमे पवस्वान पावक रोचिषा" इत्यादी सर्वत्र "भन्न नायूं पवस्त्र" इति
"अग्ने पक्ख खपा" इत्थमेव कपूतौ अतिव्याप्तिः स्यात् तथा सति लोगाधिकृतेरप्रा.
माण्यं स्यात् । अतो मया भाचीनक्रमेव लिख्यते ॥) (“ईले अग्निमित्काङ्गिरसाधावा
आमेरं गायवम्" ईळे मग्निं विचितं गिरा यज्ञस साधनर, श्रुष्टीवानं ता.
वानन् । अग्ने शकेम तेलयं पमं देवखः वाजिनः, अतिरेपति तरेन । पृ .

अभ्यादित्यसूक्तम् ।
पाजा भनो घृतनिर्णिस्वाहुतः, मभिर्यास हव्यवाद । तं सवायो यतबुच इत्था
दिया यशवन्तः, बा चकरमिमूतये नवं नखोमममये दिवः श्येनाप जीवन , वस्त्रः
१
कुविनाति नः । पाहा यस प्रियो ने रथिरिवतो यथा, अग्ने यज्ञस 
..चेतसः ।
उप त्या रण्वसन्दशं प्रणवन्तः सहस्त, बामे ससज्महे गिरः। उप छायामिक
पुणेरगन्म शर्मते वनम्, अमे हिरण्यसनशः। भने म महाँ असि व ईना देक्यु
अनम्, इपेय बहिरासदम् । स मानुषर्षषु दूळभो विक्षु प्रावीरमर्त्यः, दूतो विशेष
मुंवत् । औषभयवदुषिमावानवदा हुवे, अनि समुद्भवाससम् । भासवं सवितुर्वथा
भगमेव मुखि हुवे, अग्निं० । दुवे वानस्वनं कवि पर्जन्यक्रन सहः, अग्निं• ।
उप स्वा जावी गिरो देदिशतीविष्कृतः, पाचोरनीके अस्थिस् । पत्य विधा
वहिबसावसान्दिनम् , भापनिमिषा पदम् । भनि । उदो शुच
KY
यसव शुक्रा भाजन्त ईरते, व ज्योतीमर्षयः । इशिप कार्यस्य हि दावस्याने
सतिः, बोला सा तब शर्मणि । वामझे मनीषिणस्त्वां हिन्वन्ति चितिमिः,
व वर्धन्त बोगरः । भवमल सुभावतो दूतल रेभतः सदा, भमे सख्यं वृणी

५८ अभ्यादित्यसूक्तम् । ।
महे । अग्निः शुचिव्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिश्छविः, शुचीरोचत आहुतः ॥ (इति
यजुरमिसू० ॥ अथ ऋग्वेदे सूर्यसू० ) प्रत्यक्षदेवं विषदं सहसमरीचिमिः शोमित
भूमिदेशम् । सताश्वगं सहाजहतमाचं देवं भजेऽहं मिहिर हदम्जे ॥ ( उदुलं
सप्तोना सौर्य नवाथा गायत्र्योऽन्त्यस्तृचो रोगनोऽन्त्योऽर्धचों द्विषद्वेष उपनिषत् ) उदुवं
जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः, शे विश्वाय सूर्यम् ॥ १ ॥ अपत्ये तायवो यथा
नक्षत्रा यन्त्यक्तुमिः, सूराय विश्वचक्षुसे ॥ २ ॥ भश्रमस्य केतवो बिरश्मयो जना
भनु, भ्राजन्तो अन्नयो यथा ॥ ३ ॥ तरणिविश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य, विश्व
माभासि रोचनम् ॥ ४ ॥ प्रत्यक् देवानां विशः प्रत्यकुदेषि मानुषान् , प्रत्यकविध
स्वानशे ॥ ५ ॥ येना पावक चक्षसाभूरण्यन्तं जना अनु । त्वं वरुण पश्यसि
॥ ६ ॥ विद्यामेषि रजस्पृथ्वहा मिमानो अकुभिः, पश्यअन्मानि सूर्य ॥ ७ ॥ सस
त्वा हरितो रथे वहन्ति देव सूर्य, शोचिष्केशं विचक्षण ॥८॥ भयुक्त सप्त शुन्ध्युवः
सूरो रथस्य नत्यः, तामिर्याति सुयुक्तिभिः ॥९ ॥ उदयं तमसस्परि ज्योतिष्प
श्यन्त उत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ॥ १० ॥ उपनय मित्रमह

अभ्यादित्यसूक्तम् ।
भारोत्तरी दिवम् । हृद्रोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय ॥ १ ॥ शुकेषु मे
हरिमाणं रोपणाकासु वध्मसि । अथो हारिद्रवेषु मे हरिमाणं निदध्मसि ॥ २ ॥
उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा सह । द्विषन्तं मझ रन्धयन्मो अहं द्विषते धम्
॥ १३ ॥ समैक्षिषोलमहसा आदित्येनं महीयसा । ।
 अहं यशस्विनां ... विधा
रूपाण्यादधे ॥ १४ ॥ उमद्यविनोभज़ पिता पुत्रेभ्यो यथा दीर्घायुत्वस्य हेषिषे
तस्य नो धेहि सूर्य ॥ १५ ॥ उद्यन्तं त्वा मित्रमह आरोहन्तं विचक्षण । पश्येम
शरदः शतं जीवेम शरदः शतम् । ॥ १६ ॥ ( इत्युग्वेदे सूर्यसू० ) । अथ यजुषि ।
अश्छिन्नाहुतिदेया ॥ उदुत्यमिति, षडर्चमादित्यस्यायं नोमेब्रह्मणः ॥ उदु त्यं जातवेदसं देवं
वहन्ति केतवः । दशे विश्वाय सूर्यम् ॥ चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुमित्रस
वरुणसानेः । मामा चावापृथिवी अन्तरिक्षं सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च ॥ यां
गच्छ स्वर्गच्छ रूपो वो रूपेणाभ्यागां वयसा वयस्तुथो वो विश्ववेदा विभजतु
वर्षिहेऽपिनाके एतत्ते अग्ने राध एति सोमच्युतं तन्मित्रस्य पथा नयतस पया
प्रेस चन्द्रदक्षिणा ब्राह्मणमासं पितृमन्त पैतृमत्यमृषिमाय सुधातुदक्षिणम् ॥

सूक्तानि ग्रहाणाम् ।
भव. नो अभिर्वरिवस्कृणोत्वयं मृधः पुर एतु प्रमिन्दन्, अयं शजयतु
जईपाणोऽयं वाजयतु वाजसातौ ॥ वनेषु व्यन्तरिक्षं ततान वाजमर्वस्सुपयो
मायासु । हसु क्रतुं वरुणो विश्वमिं दिवि सूर्यमदधात्सोममद्रौ ॥ वि स्वः पश्य
अन्तरिक्ष यतस सदसैरमदाता मधुमती देवत्रा गच्छ प्रदातारमाविशानवहा.
बामादेवि दक्षिणे देवयानेन पथायती सुकृताल्लोके सीदतौ संस्कृतम् ॥ कदा.
चन सरीरसि नेन्द्र सबसि दाशुषे । उपोपेयेनु मघवन्भूय इबु ते दानं देवस्थ
पुच्यते, उपयामगृहीतोस्यादित्येभ्यस्त्वा ॥१॥ कदाचन प्रयुच्छस्युमें निपासि जन्मनी,
तुरीवादिलसवनं त इन्द्रियमातस्थावमृतं दिवि, उपयामगृही० ॥ २॥ यज्ञो
देवानां प्रत्येति सममादित्यासो भवता मृळयन्तः । भावोऽर्वाची समतिर्ववस्या
बहोनिया वरिवो वित्तरासत् , उपयामगृ० ॥ ३ ॥ विवखानादित्वैष ते सोमपी.
पखमिन्मन्दस पा दिव्या दृष्टिस्तया त्वा श्रीणामि । भदग्धेमिः सवितः पायु.
मि शिवेमिरय परिपाहि नो गयम् । हिरण्यजिहः सुविताय नव्यले रक्षा
भाकिनों मपास शित, उपपामगृहीतोऽसि देवाय त्वा सवित्रे उपयामगृही

वरुणचन्द्रमःसूक्तम् ।
तोसि सुशर्मासि सुप्रतिष्ठानो बृहदुक्षे नम एष ते योनिर्विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः॥ ॥
ॐनम आदित्याय, शिवचर्याधराय, सहस्रकिरणाय, कमलबान्धवाय, ग्रहाधि
पतये, यजमानवरप्रदाय स्वाहा ॥ तर्पणं उदयंस्तु महाभानुस्तेजसा चाभयंकरः ।
सहस्ररश्मिदीप्तश्च झादित्यः प्रीयतां मम ॥ अनेन मंत्रहोमेन० अन्यादित्यौ सानु
चरौ प्रीयेतां प्रीतौ मे भवेताम् ॥ इत्यन्यादित्यसूक्तं ॥
अथ वरुणचन्द्रमासूक्तम्।
एवा वन्दस्व. १ याते धामानि० २ ( ऋ० पृ० २३-३) श्यामं सौम्यरुचि महा
मुनिनुतं यादोगणैः संस्तुतं, पाशं दण्डवरं दधानममलं दोभा गजस्थं विभुम् । आशापाशश
तघ्नमञ्चितदृशं मानोन्नतं यादसां राजानं प्रमदान्वितमभयदं देवं भजेहं सदा ॥ ॥शङ्कप्र
भमेणप्रियं शशाङ्कमीशानमौलिस्थितमीड्यरूपम् । तमीपतिमम्बुजयुग्महम्तं ध्याये
हृदब्जे शशिनं ग्रहेशम् ॥ स्वादो पञ्चोनाः प्रगाथः सौम्यं त्रैष्टुभं पञ्चमी जगती ॥ ॥
स्वादोरभक्षि वयसः सुमेधाः स्वाध्यो वरिवोवित्तरस्य । विश्वेयं देवा उत मासो
मधुब्रुवन्तो अभि सञ्चरन्ति ॥ ॥ अन्तश्च प्रागा अदितिर्भवास्यवयाता हरसो

वरुणचन्द्रमासूक्तम् ।
दैव्यस्य । इन्दविन्द्रस सल्यं जुषाणा श्रौष्टीव. पुरमनु राब रयाः २ अपाम
सोमममृता भभूमागन्म ज्योतिरविदाम देवान् । किं नूनममान्कृणवदरातिः किमु
भूर्तिरमृतमय॑स्य ३ शबोमवहद मापीत इन्दो पितेव सोम सूनवे सुशेवः ।
सख्येव सख्य उशंस धीरः प्राण आयुर्जीवसे सोम तारीः ॥४॥ इमे मा
पीता यशसा उल्ल्यवो रथं न गावः सुमनाह पर्वसु । ते मा रक्षन्तु विनास
अरित्रादुत मा नामाचवयन्त्विन्दवः ॥ ५ ॥ अमिनमा मषितं सन्दिदीपः
प्रचक्षय कृण्वहि वस्खसोनः । अथा हिते मद मा सोम मन्ये रेवा इव प्रचरा
पुष्टिमच्छा ॥ ६ ॥ इपिरेण ते मनसा सुतस्य भक्षीमहि पित्र्यस्येव रायः । सोम
राजन्प्राण मायूपि तारीरहानीव सूर्यो वासराणि ॥ ७ ॥ सोम राजन्मृळ्या न:
खखि तब मसि व्रत्यास्तस्स विद्धि । अलर्ति दक्ष उत मन्युरिन्दो मा नो अर्यो
अनुकामं परा दाः ॥ ८ ॥ त्वं हि नस्तन्वः सोम गोपा गानेगाने नृषु सत्था
नृचक्षाः । यत्ते वयं प्रमिनाम व्रतानि स नो मृळ सुषखा देववस्यः ॥ ९ ॥ ऋदू
दरेण सख्या सचेय यो मा न रिष्येद्धर्यश्वपीतः । अयं यः सोमो न्यधाह्यसे

वरुणचन्द्रमासूक्तम् । ६३
तमा इन्द्रं प्रतिरमेम्यायुः ॥ १० ॥ अपत्या अस्थुरनिरा अमीवा निरत्र
सन्तमिषीचीरभैषुः । आ सोमो अमाँ अरुहद्विहाया अगन्म यत्र प्रतिरन्त
आयः ॥ ११ ॥ यो न इन्दः पितरो हृत्सु पीतोऽमयों मा भाविवेश । तस्मै
सोमाय हविषा विधेम मुळीके अस्य सुमतौ स्याम ॥ १२ ॥ त्वं सोम पितृभिः
संविदानोऽनु थावापृथिवी आततन्थ । तस्मै त इन्दो हविषा विधेम वयं स्याम
पतयो रयीणाम् ॥ १३ ॥ तातारो देवा अधि वोचता नो मा नो निद्रा ईशत
मोत जल्पिः । वयं सोमस्य विश्वाह प्रियासः सुवीरसो विदथमा विदेम ॥ १४ ॥
त्वं नः सोम विश्वतो वयोधास्त्वं स्वर्विदा विशा नृचक्षाः । त्वं न इन्द ऊतिमिः
सजोषाः पाहि पश्चातादुतवा पुरस्तात् ॥ १५॥ इत्युचि ॥ अथ यजुषि ॥ (प्रवेदसे
इति वेदसो वन्दारोवैष्णवस्य शेषस्तिस्रः पाप्मापहस्य) प्रवेदसे कवये वेद्याय वचो
वन्दारु वृषभाय वृष्णे । यतोभयमभयं तनो अस्त्वव देवानां यजेहेड्यानि ॥
समिधाग्निं दुवस्यत घृतैर्बोधयतातिथिम् । आस्सिन्हव्या जुहोतन ॥ उदग्ने तव
तद्धृताद रोचत आहुतम् , निसानं जुह्वो मुखे ॥ उप स्वा जुह्नो मम घृताचीर्यन्तु

'६४ वरुणचन्द्रमासूक्तम् ।
हर्वत, अमेहव्या जुषस्व नः ॥ प्रजा अमे संवासयाशाम पशुभिः सह।
राहाण्यमा आधेहि यान्यासन्सवितुः सवे ॥ संग्वः सृजामि स्वयं संसूर मनो
भस्तु वः। संसष्टावन्तः सन्तु वः ससृष्टः प्राणो अस्तु वः । संय्यः वः प्रिया
खन्वः सं प्रिया हृदयाणि वः। मारमा वो अस्तु सं प्रियः सं प्रियाखन्वो मम ॥ यो
अश्वत्थः शमीगर्भ भारुरोह त्वय्यपि । तत्ते गृहामि यज्ञियः केतुभिः सह ॥ मयि
गृहाम्यहमने अग्निं रायस्पोषेण सह वर्चसेह देवाः । मयि प्रजां मयि पुष्टिं दधामि
मदेमशतहिमाः सुवीराः ॥ योनो अग्निः पितरो हरस्वन्तरा मयों मया आविवेश।
तमात्मनि परि गृहीमहे वयं मैषो अमानवहाय परागान्मा वयमेतमवहाय परा
गम ॥ मही विश्पती सदनी ऋतस्याची एतं धरुणी रयीणाम् । अन्तर्वती जन्यं
जातवेदसमध्वराणां जनयन्तं पुरोगाम् ॥ उत्समुद्रामधुमा अमिरागात्साम्राज्याय
प्रतरन्दधानः । अमी च ये मघवानो वयं चेषमूर्ज मधुमत्सम्भरेम ॥ इयत्यम
भासीरदो देवि प्रथमाना पृथग्यत् । देवैर्नुत्ता व्यसो महित्वा महथाः शर्करा
मिस्त्रिविष्टपि ॥ अजयो लोकान्प्रदिशश्वतनः । उदेसने अनि मातुः पृथिव्या विश

कुमारभौमसूक्तम् ।
आबिश महतः सधस्थात् । भाशुन्वाजौ दधिरे देवयम्त हव्यवाहं भुवनस्य
गोपाम् ॥ यदीदं दिवो यदि वा पृथिव्याः सम्बभूव सुकृत रराणयोः । तयोः पृष्टे
सीदतु जातवेदाः प्रजामसभ्यं जनयत्रयिं च ॥ चन्द्रमनिं चन्द्ररथ हरिवृतं वैश्वा
नरमप्सुषद स्वर्विदम् । विगाहं ताण तविषोभिरावृतं तूणि देवा स इह स्वधि
मन्दधुः ॥ यत्पृथिव्या अनामृत सम्बभूवस्वे सचा । तदग्निरनये ददत्तसिनाधी
यतामयम् ॥ यदन्तरिक्षस्य यहिवो अनामृत सम्बभूवत्वेसचा । तदग्नि० ॥ ॐ
नमः सोमाय, उमाचर्याधराय, षोडशकलाधिपतये, नक्षत्राधिपतये, कुमुदवान्ध
वाय, परमामृतधारिणे, यजमानवरप्रदाय स्वाहा । (तर्पणं ) द्विजराजो महापुण्य
तारापतिर्विशेषतः । ओषधीनां च यो राजा स सोमः प्रीयतां मम ॥ अनेन मंत्र
होमेन० वरुणचन्द्रमसौ सानुचरौ प्रीयेतां प्रीतो मे भवेताम् ॥ इति वरुणचन्द्रमःसूक्तम् ॥
। अथ कुमारभौमसूकम्।
त युवन्देवा० ॥१ ॥ अनिर्वा० ॥२॥ (२० पृ० २३-६ ) षड्डुकं दीर्घबाहुं
सुरवरनमितं पार्वतीनन्दनं तं दोभा शक्तिं वहन्तं ध्वजमपि च सदा दिव्यरूपं कुमा
3 भाज्य.

कुमारभौमसूक्तम् ।
रम् । नृत्यन्मत्तमयूरवाहनगतं दैत्यान्तकं सिद्धिदं नानारत्नविभूषितं हरसुतं होमे भजेऽहं
सदा ॥ ॥ प्रतप्तगाजेयनिभं महेशं सिंहासनस्थं कमलासिहस्तम् । सुरासुरैः पूजि
तपादपनं भौमं दयालु हृदये मरामि ॥ अग्निहोता दशगायत्रं ऋषिबोधधदाभ्यां
सोमकं साहदेव्यमभ्यवदत्पराभ्यामस्याश्विनावाऽयुरयाचत ॥ अग्निहोता नो अध्वरे
बाजी सन्परिणीयते, देवो देवेषु यज्ञियः ॥ १ ॥ परि त्रिविष्टयध्वरं यात्यांनी
रमीरिव, मा देवेषु प्रयो दधत् ॥ २ ॥ परि बाजः पतिः कविरनिहव्यान्यक्रमीत्,
दधद्रनानि दाशुषे ॥ ३ ॥ भयं यः सृञ्जये पुरो दैववाते समिध्यते, धुमाँ अमि
अदंभनः ॥ ४ ॥ अस्य गा वीर इवतोऽनेरी शीत मर्त्यः, तिग्मजम्भस्य मीळुषः
॥ ५ ॥ समर्वन्तं न सानसिमरुषं न दिवः शिशुम्, मर्मज्यन्ते दिवे दिवे ॥ ६ ॥
गोषयमा हरिभ्यां कुमारः साहदेव्यः, अच्छा न हूत उदरम् ॥ ७ ॥ उत त्या
बजता हरी कुमारास्साहदेव्यात, प्रयता सब भादधे ॥ ८ ॥ एष वां देवावश्विना
अमाराः साहदेयाः, दीर्घायुरस्तु सोमकः ॥ ९ ॥ तं युवं देवावधिना कुमारं
साहदेव्यम् .
 , दीर्घायुपं -
 कृणोतन ॥ १० ॥इति ऋग्वेदे ॥ अथ यजुषि ( जुटो दमूना

कुमारमौमसूक्तम् । 
७
इत्यनूच्यमानो ब्रह्मणः ) जुष्टो दमूना अतिथिईरोण इमं नो यशमुप माहि विद्वान् ।
विधा भने भमियुजो बिहत्या शबूयतामा भरा भोजनानि ॥ भने शर्ध महते
सौभगाप तव पुनान्युत्तमानि सन्त । सं जास्पत्वं सुपममा कृण्वषु शयतामभि
तिष्ठा महॉसि ॥ संसमिघुवसे वृषबग्ने वीचान्य मा। इळपदे समिध्यसे सनो
वसून्या भर ॥ सखायः सं वः सम्यनमिष स्तोमं चानये । वर्षिष्ठाय क्षितीनामों
नते सरखते ॥ भग्निस्तुविश्रवस्तमं तुवि प्रमाणमुत्तमम् । अतूर्त श्रावयत्पतिं पुत्रं
ददाति दाशुषे । अग्निर्ददाति सत्पति सासाह योयुधा नृभिः । भनिरत्य रघुष्यदं
जेतारमपराजितम् ॥ प्रदो भन्न इमो भने । उत नो ब्रह्मविष उक्थेषु देवहू
तमः । शं नः शोचा महधोऽमे सहनं सातमः ॥ न नो राख सहनवत्तोकव
स्पष्टिमसु । घुमदमे सुवीर्यम् ॥ वर्षिामनुपक्षितं त्वां चित्रः श्रवस्तमम् । स्वा
ममे हविष्मन्तो विपाजसा ॥ भवानो भन्ने बितोत गोपा भवावयस्कूदुत नो
बयोधाः । राता च नः सुमहो हव्यदाति बालोचनतम्बो भप्रयच्छन् ॥ इम्यवा.
सममिमातिषा रक्षोहनं एतनासु जिष्णुम् । ज्योतिमन्तं दीवतं पुरधिमनि

कुमारभौमसूक्तम् ।
विष्टकृतमाहुवेम ॥ ॥विष्टमऽग्ने अभितद्गृणीहि विश्वाश्च देव पृतना अमिष्याः।
सुगं नु पथा प्रविशन्विभाहि न्योतिष्मदेबजरं न आयुः॥ सोमस्य मा तवसंव
क्ष्यमे वहिं चकर्थ विदथे यजय देवा अच्छा दीद्याओ अग्निं शमाये अग्ने तन्व
जुषस ॥ श्रीणामुदारः । यश्चिद्धि ते पुरुषत्रा यविष्ठाचित्तिमिश्चकृमा कश्चिदागः ।
कृषीध्वमाँ भदितेरनागव्येनॉसि शिश्रथो विश्वगन्ने ॥ महनिदान एनसो अभीक
उर्वादेवानामुत मानाम् । मा ते सखायः सदमिद्विषाम यच्छा तोकाय तनयाय
शंयोः॥ ॥ त्वा देवापिः शुशुचानो भग्न आर्टिषेणो मनुष्यः समीधे । विधे.
भिर्देवैरनुमचमानः प्र पर्जन्यमीरया दृष्टिमन्तम् ॥ भने बाधव वि मृधो वि दुर्ग
हापामीवामप रक्षांसि सेध । अमात्समुद्रादहतो दिने नोऽपां भूमानमुप नः
सजेह ॥ गया ह त्यसबो गोर्य चित्पदि पिताममुशता बजनाः । एवो वस
न्मुखता यहः प्रतार्यने प्रतरं न आयुः ॥ श्रीग्यापि तव जातवेदस्तित्र भाजा.
नीरुपसस्ते अग्ने । ताभिर्देवानामवो यक्षि विद्वानथा भव यजमानाय शं योः ॥ पि
प्रीहि देवा उशतो यविड विद्वा ऋतू ऋतुपते पजेहा ये देव्या ऋत्विजमिरमे वं

कुमारभौमसूक्तम् ।
होदणामस्या यजिष्ठः ॥ भा देवानामपि पन्थामगन्म यच्छपनुवामतदनु प्रबोहुम् ।
भनिर्विद्वान्स यजासेदु होता सो भध्वरान्स प्रवकल्पयाति ॥ बि ज्योतिषा
वृहता भात्यनिराविविधानि कृण्वते महित्वा । प्रादेवीमावाः सहते दुरेवाः शिशीते
भजे रक्षसे विनिसे ॥ स्वाध्वी मकदेवहुतिनों अब बस बिहामविदाम गुमाम् ।
समायुरागात्सुरनिसानो महीमकर्घबहूतिनों भव ॥ अमिहोंता न्यसीदचजी
यानुपये मातुः सुरमा उ बोके । युवा कविः पुरुनिहा खावा धतो इष्टीनामुत
मध्य इदः ॥ भनित पुरो दधे हम्यहापपुपमुवे .
 । देवा आसादवादिह ॥ अग्नि
होता पुरोहितोऽध्वरस्य विषणिः । स वेद यज्ञमानुषक् ॥ ॐनमोझारकाय,
कुमारणतधारिणे, महोग्रतेजसे मीलणकिरणाय, धरासुताय, शत्रुक्षयाराम, रुद्र
तनूजाप, पबमानवरप्रदान साहा ॥ (तर्पणं ) येनार्जिता जमकीर्तिभूमिपुत्रेण
शाश्वती । शवमाता न भौमेन महितारमना । स प्रीयतां तु भीमोऽय तुष्टो.
भूपात्सदा मम ॥ मनेन मंत्रहोमेन कुमारभौमौ सानुचरो प्रीयेतां प्रीतो मे भवेताम् ।।
इति कुमारभौमसूकम् ॥

विष्णुबुधसूक्तम् ।
अथ विष्णुबुधसूक्तम् ।
वषट्ते विष्ण. ॥१ ॥ बोधास्त्र मे० ॥ २ ॥ (२० पृ. २३-८) विष्णुं सर्व
जनाश्रयं सुमुकुटं हारादिभूषान्वितं 
.शान्तं श्यामवराननं सुरुचिरं दोभिश्चतुभिर्युतम् ।
शई चक्रमथारबिन्दयुगलं कौमोदकीं बिभ्रतं देवं तं गरुडाश्रयं सुनयनं दिव्याङ्गभूषं भजे ॥
सोमात्मजं हंसगतं द्विबाहुं शोन्दुरूपमसिपाशहस्तम् । दयानिधि भूषणभूषि
ताजं बुध सरे मानसपङ्कजेऽहम् ॥ विष्णोः षडैष्णवं हि प्रबोजागतं त्वैन्द्रश्चाथ
स्तृचो भव पञ्चाबोधि षडाश्विनं त्वन्ते त्रिष्टुभौ ॥ विष्णोर्नु कं वीर्याणिप्रवोचं यः
पार्थिवानि विममे रजांसि । यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्नेधोरु
गायः १ प्रतद्विष्णुः स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचसे गिरिष्ठः । यस्योरुषु त्रिषु
विक्रमणेष्वपिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा २ प्रविष्णवे शूषमे तु मन्म गिरिक्षित
उहगायाय वृष्णे । य इदं दीर्घ प्रयतं सधस्थमेको विममे विभिरित्पदेभिः ३
बस्य त्री पूर्णा मधुना पदान्यक्षीयमाणा स्वधया मदन्ति । य उ त्रिधातु पृथिवीमुत
पामेको दाधार भुवनानि विश्वा ४ तदस्य प्रियमभि पाथो अस्यां नरो यत्र देव

विष्णुबुधसूक्तम् ।
यवो मदन्ति । उहक्रमस्य स हि बन्धुरित्या विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः ५ ता
चाँ वास्तून्युश्मसि गमध्यै यत्र गावो भूरिशृङ्गा अयासः । अत्राह तदुरुगायस्य
वृष्णः परमं पदमव भाति भूरि ६ प्रवः पातुमन्धसो घियायते महे शूराय
विष्णवे चार्चत । या सानूनि पर्वतानामदाभ्या महस्तस्थतुरर्वतेव साध्वना ७
स्वेषमित्था समरणं शिमीवतो रिन्द्राविष्णू सुतपा वामुरुष्यति । या माय प्रति
घीयमानमिस्कृशानोरस्तु रशनामुरुष्यथः ८ ताई वर्षन्ति ममस्य पौंस्यं नि मातरा
नयति रेतसे भुजे । दधाति पुत्रोऽवरं परं पितुर्नाम तृतीयमधि रोचने दिवः ९
तत्तदिदस्य परिवं गृणीमसीनस त्रातुरवृकस्य मीछुपायः पार्थिवानि त्रिभिरिद्धि
गामभिरुरुक्रमिष्टोरुरुगायाय जीवसे १० वे इस क्रमणे स्वदृशोऽभिख्याय मस्यों
भुरण्यति । तृतीयमस्य नकिरा दधर्षति वयश्न पतयन्तः पतत्रिणः ११ चतुर्भिः
साकं नवति च नवभिश्चक्रं न वृत्त वृतीरवीविपत् । वृहच्छरीरो विमिमान अभि
युवा कुमारः प्रत्येत्याहवम् ॥ १२ ॥ भवा मित्रो न शेव्यो घृतास्वमिर्विभूतघुन्न
एक्या उ सप्रथाः । भधाते विष्णो विदुषा चिदिव्यः स्तोमो यज्ञश्च राध्यो हवि.

७२. विष्णुबुधसूक्तम् ।
। मता ॥ १॥ या पूर्याय वेधसे नवीयसे सुमजानये विष्णवे ददाशति । यो
जातमस्य महतो महि अवत्सेतु श्रवोभियुज्यं ।
 विदभ्यसत् ॥ १४ ॥ तमस्तोतार:
पूर्व यथा विद ऋतस्य गर्भ जनुषा पिपर्तन । आस्थजानन्तो नाम विद्विवक्तन
महते विष्णो सुमतिं भजामहे ॥ १५ ॥ तमस्य राजा वरुणस्तमश्विना क्रतुं सचन्त
मारुतख वेधसः । दाधार दक्षमुत्तममहर्विदं ब्रजं च विष्णुः सखिवा अपोर्तुते ॥
॥ १६.-
""॥ आ यो विवाय सचथाय दैन्य इन्द्राय विष्णुः सुकृते सुकृत्तरः । वेधा
अजिन्वसिषधस्थ आर्यमृतस्य भागे यजमानमाभजत् ॥ १७ ॥ अवोध्यमिम
उदेति सूर्यो न्यूषाश्चन्द्रा महावो अर्चिषः । आयुक्षातामश्विना यातवे रथ प्रासायी
देवः सविता जगत्पृथक ॥१८॥ यधुआथे वृषणमश्विना रय धृतेन नो मधुना
धनमुक्षतम् । अस्माकं ब्रह्म पृतनासु जिन्वतं वयं धना शूरसाता भजेमहि ॥१९॥
भांत्रिचको मधुवाहनो रयो जीरावो अश्विनोतु सुष्टुतः । त्रिबन्धुरो मघव
विधसौभगः शंन भावक्षद्विपदे चतुष्पदे ॥२० ॥ आ न अर्ज वहतमश्विना युवं
मधुमस्या नः कशया मिमिक्षतम् । प्रायुस्तारिष्टं नीरपांसि सूक्षतं सेधतं द्विषो

विष्णुबुधसूक्तम् ।
भवत सचाभुवा ॥२१ ॥ युवं ह गर्भ जगतीषु धत्यो युवं विश्वेषु भुवनेष्वन्तः ।
युवमग्निं च वृषणावपमा वनस्पती रश्विनावरयेथाम् ॥ २२ ॥ युवं हस्थो मिषजा
मेषजेभिरयो । स्यो रथ्या रथेभिः । अथो ह क्षत्रमधि धत्य रमा योवा हविष्मा..
न्मनसा ददाश ॥ २३ ॥ इति ऋग्वेदे ॥ अथ यजुर्वेदे ( रथन्तरं रथेन वैष्णवं सर्वे वाज
पेयमत्राः देवानामार्षम् ) रथन्तर साम भवत्याशीय उजित्या इयं वै रथन्तस्मसा
मेवाध्यभिषिच्यते, वियोनि वाजपेयो निरुतः सम्प्राजापत्यो निरुकसामा तेन
बियोनियंदनिरुकाः प्रातःसवास्तेन स योनिरनिरुताः प्रातःसवा भनिरुक्तः प्रजा.
पतिः प्रजापतिमेवामोति, वाजवतीमिर्मध्यन्दिने स्तुवन्स्यत्रं वै वाजोबाचस्यावरु र
चित्रवतीमिराभवे पावमाने स्वर्गस्य लोकस्य समष्ठ्या । आइदंद्रमुत्तममुक्तानां भव
त्युत्तरे एव स्तोत्रे भभिसन्तनोति, वृहत्साम भवति यद्वा अतिरिच्यतेऽमुन्तल्लोक- .
मम्यतिरिच्यते, बृहत्वा अमुल्लोकमासुमहतीन्द्रियं वीर्य वृहदिन्द्रियं एव वीर्य
प्रतितिष्ठति वैष्णवीषु शिपिविष्टवतीषु, स्तुवन्त्येषा वै प्रजापतेः पशुष्टाखनूया
शिपिविष्टवती, तसाच्छिपिविष्टवतीषु स्तुवन्त्यतिरिक्तं वा एतदतिरिकं शिपिविष्टम

इन्द्रायहस्पतिसूक्तम् ।
तिरिकेनैवातिरितमामोति A
 ॥ ॐ नमोबुधाय, विष्णुव्रतधारिणे, रूपाविपतये,
महाबुद्धिशरीराय, सोमवंशजाय, यजमानवरप्रदाय स्वाहा । तर्पणम् ) बुधो
बुद्धिप्रदाता च सोमपुत्रो महाधुतिः । मादित्यस रथे तिटन्स बुधः प्रीयतां मम
भनेन मंत्र होमेन विष्णुदुधौ सानुचरो प्रीयेतां प्रीतौ मे भवेताम् ॥ इति विष्णुबुधसूक्तम् ।।
अथ इन्द्रावृहस्पतिसूक्तम् ॥
सातारमिंद्र०॥ ॥बृहस्पते भति० ॥ २ ॥ (२० पृ०।२३-११) उपत्सूर्या
युतरचिनिभं मौलिरलांशुदीप्तं देवं पाशनिकरमजं नेत्रसाहस्ररम्यम् । हारानय॑स्फुरदुरुमणि
व्याप्तवक्षःसलं तं ध्याये देवैः प्रणमितपदं पूर्वदिक्पालमिन्द्रम् ॥ तेजोमयं .
 शक्तित्रिशूलहस्तं
सुरेन्द्रजेठस्तुतपादपमम् । मेधानिधि मत्स्यगतं द्विबाहुं गुरुं सरे मानसपङ्कजेऽहम्॥
बृहस्पते बहस्पतिर्शानं तुष्टाव नवमी जगती ॥ वृहस्पते प्रथमं वाचो अप्रं यत्प्रैरत नाम
धेयं दधानाः । यदेषां श्रेष्ठं अदरिप्रमासीत्प्रेणा तदेषां निहितं गुहाविः ॥१ ॥
सतुमिव तितउना पुनन्तो यत्र धीरा मनसा वाचमक्रत । मना सखायः सख्यानि
जानते भद्रैषां लक्ष्मीनिहिताधि वाचि ॥ २ ॥ बशेन वाचः पदवीयमायन्तामन्व

इन्द्राहस्पतिसूक्तम् ।
विन्यवृषिषु प्रविष्टाम् । तामाभृत्या व्यदधुः पुरना तो सह रेमा भमि समवन्ते॥३॥
उत त्वः पश्यन्त्र ...
 ददर्श वाचमुत त्वः शृण्वन ऋणोत्वेनाम् । उत त्वस्मै .
 तन्वं
विसने जायेव पत्ये उपती सुवासाः ॥ ४ ॥ उत स्वं सल्ये खिरपीतमाहुनैनं
हिन्वन्त्यपि वाजिनेषु । अधेन्वा चरति 2.माययैव वाचं सुश्रवामफलामपुष्पाम् ॥५॥
'यस्तित्याज सधिविदं सखायं न तख वाच्यपि भागो अस्ति । यदी ऋणोत्सली
शृणोति नहि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम् ॥ ६ ॥ अक्षण्वन्तः कर्णवन्तः सखायो मनो
जवेषु समा बभूवुः । आदनास उपकक्षास उ त्वे हृदा इब सात्वा उ वे दरशे
॥ ॥हदा तष्टेषु मनसो जवेषु यद्राह्मणाः संयजन्ते सखायः । अत्राह स्वं विज
हुर्वेचामिरोहब्रमाणो विचरन्स्यु त्वे ॥ ॥ इमे ये नाति परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो
नसुतेकिरासः । त एते वाचममिपच पापया सिरीतन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ॥९॥
सर्वे नन्दन्ति यशसागतेन समासाहेन सख्या सखायः 
किल्बिषस्पृपितुषणिषा
मरं हितो भवति वाजिनाय ॥१०॥ ऋचा स्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्गायत्रं स्वो
गायति शकरी ब्रह्मा वोवदति जातविया यशस मात्र विमिमीत उ स्वः ॥११॥

इन्द्रावृहस्पतिसूक्तम् ।
इति ऋग्वेदे ॥ अथ यजुषि (इन्द्राय वाचं वदतेन्द्रस्य जगतो, दैवी वाचं प्रत्याज्यशीर्षमा
नस्सासुरेभ्य, आयुर्योन कल्पतामित्यनुवाकद्वयं यावत्पुरुषस्य नारायणस्यार्षम् ) ॥ इन्द्राय
वाचं वदतेन्द्राय वाच संवदतेन्द्र वाजं जापयतेन्द्रं वाजं जय । आ मा वाजस्य प्रसवो
जगम्यादा मा चावापृथिवी विश्वरूपे । मा मा गन्तां पितरा मातरा चा मा सोमो
भमृतत्वेन गम्यात् ॥ एषा वः सा सत्या सं वागभूद्यामिन्द्रेण समदध्वम् । अजी
जपत वनस्पतय इन्द्रं वाजं विमुच्यध्वम् ॥ वाजिनौ वाजिजितौ वाजं जित्वा वृह
स्पतेर्भागमवजिघ्रतां । वाजिनो वाजिजितो वाजं जिगीवांसो बृहस्पतेर्मागे निमृजतां
पत्नी॥स्वोरोहावीहि स्वीरोहावेहि स्वोरोहाव स्वोरोहाव स्वोरोहाव स्वोरोहौ ॥ आयु
यज्ञेन कल्पता, मनो यज्ञे०, प्राणो य०, चक्षुर्य०, श्रोत्रं य०, वाग्य , आत्मा
य०, ब्रह्मा य०, पृष्टं य०, यज्ञोयज्ञेन कल्पता, स्वर्देवा अगन्म प्राजापतेः प्रजा अभू
वनमृता अभूम ॥ वाजाय स्वाहा, प्रसवाय स्वाहा, पिजाय स्वाह, क्रतवे स्वाहा,
वाक्पतये स्वाहा, वसवे स्वाहा, स्वमौर्भाय स्वाहा, मू: वैयशनाय स्वाहा, व्यश्वन
आन्त्याय स्वाहा, अन्याय भौवनाय स्वाहा, भुवनस्य पतये स्वाहा, प्रजापतये

सरखतीशुक्रसूक्तम् । ७७
स्वाहा, अधिपतये स्वाहा, अनाय स्वा, वाजाय स्वा, वाजजित्यै त्वा ॥ ॐ नमो
बृहस्पतये, ब्रह्मचर्याधराय, प्रजापालपतये, देवराजपुरोहिताय, देवगुरवे, सुर
मश्रिणे यजमानवरप्रदाय स्वाहा॥ तर्पणम् ॥मेरुमूभि समाक्रान्तो देवराजपुरोहितः।
ज्ञाता यः सर्वशास्त्राणां स गुरुः प्रीयतां मम । अनेन मंत्रहोमेन० इन्द्राबृहस्पती सानु
चरौ प्रीयेतां प्रीतो मे भवेताम् ॥ इति इन्द्राबृहस्पतिसूक्तम् ॥
अथ सरस्वतीशुक्रसूक्तम् ।
सरस्वती देवयन्तो० ॥ ॥ अमात्परिनुतो० ॥ २ ॥ (ऋ० पृ० २९-१) उचच्च
न्द्रसहस्रकोटिसदृशी पमाननां हंसगां वाग्देवीं सुमनोहरैर्भुजयुगीणां तथा पुस्तकम् । पमं
चामृतपूर्णरलचषकं दिव्याम्बरैर्भूषितां सन्धार्य वरदां मनोहरतनुं वाग्देवतां चिन्तये ॥ १ ॥
सन्तप्तकासननिभं द्विभुजं दयालु पीताम्बरं एतसरोरुहद्वन्द्रशूलम् । कौशासनमसुर.
सेवितपादप शुक्र सरे द्विनयनं हृदयाम्बुजेऽहम् ॥२॥ इयं घडूमी सारस्वतं त्रिज
गत्यादिजगती त्रिष्टुबन्तम् ॥ इयमदधाद्रभासमृणच्युतं दिवोदासं वध्यश्वाय दाशुषे । या
शवन्तमाचखादावसं पणि ताते दात्राणि तविषा सरस्वति ॥ ॥ इयं शुष्मे

सरस्वतीशुक्रसूक्तम् ।
मिसिसा इवारुजत्सानु गिरीणां तविमिर्मिमिः । पारावतभिमबसे सुवृक्तिमिः
सरस्वतीमा विवासेम धीतिमिः ॥ २ ॥ सरस्वति देव निदो. निवर्हय प्रजा विश्वस्य
वृसयस मायिनः । उत क्षितिभ्योऽवनीरविन्दो विषमेभ्यो अनवो वाजिनीवति
॥३ ॥प्रणो देवी सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवति, धीनामविश्यवतु ॥ ४ ॥ यस्त्वा
देवि सरस्वत्युपते धने हिते, इन्द्रं न वृत्रायें ॥५ ॥ त्वं देवि सरस्वत्यवा वाजेषु
वाजिनी,रदा पूषेव नः सनिम् ॥६॥ उत स्था नः सरस्वती घोरा हिरण्यवर्तनिः, वृत्रनी
वष्टि सुष्टुतिम् ॥ ७ ॥ ---यस्या अनन्तो अहुतस्वेषश्चरिणुरर्णवः, भमश्चरति रोरुवत्
॥ ८ ॥ सा नो विश्वा अति द्विषः स्वसरन्या तावरी, भतबहे व सूर्यः ॥९ ॥
उत नः प्रियः प्रियासु सतस्वसा सुजुष्टा, सरस्वती स्तोम्याभूत् ॥ १० ॥ आपग्रुषी
पार्थिवान्युरु रजो अन्तरिक्षम्, सरस्वती निदम्पातु ॥११॥ त्रिपदस्था सप्तधातुः
पञ्च जाता वर्धयन्ती, बाजे बाजे हव्या भूत् ॥ १२ ॥प्रया महिना महिनासु
चिकिते पुन्नेभिरन्या अपसामपस्तसा। रथ इव बृहती विश्वने कृतोपस्तुत्या
चिकितुषा सरस्वती ॥ ३॥ सरस्वत्यमि नो नेपि वसो माप स्फरीः पयसा

सरखतीशुक्रसूक्तम् ।
मा न भाय । जुषस्व नः सल्या वेश्या मा स्वरक्षेत्राग्यरणानि गन्म ॥१४॥
इति ऋचि ॥ अथ यजुषि ॥ सोमो राज इति दावनुवाको क्रौचा आशिरसस्य । सुरावन्त
मिति मृत्योः सांपारायणस्य ॥ सोमो राजामृत सुत ऋजीपेणाजहान्मृत्युम् । तेन
सत्यमिन्द्रियं विपानं शुक्रमन्धस इन्द्रपेन्द्रियमिदं पयोऽमृतं मधु ॥ ॥ सोम
ममयो व्यपिवच्छन्दसा हंसाः शुचिषत् । ऋतेन०.॥ २ ॥ अन्यः क्षीरं व्यपिद
कुस्कानिरसो धिया । तेन ॥३॥ अनापरिनुतो रसं ब्रह्मणा व्यपिवक्षत्रम् ।
तेन ॥ ४ ॥ रेतो मूत्रं बिजहाति योनि प्रविशदिन्द्रियम् । गर्भो जरायुणावृत
उल्वं जहाति जन्मना । ऋतेन० ॥ ५॥ वेदेन रूपे व्यपिवत्सुतासुतौ प्रजापतिः
ऋतेत ॥ ६ ॥ रहा रूपे व्याकरोत्सत्यानुते प्रजापतिः । तेन ॥७ ॥
परिनुतो रसं शुक्रेण शुक्र व्यपिबत्, पयः सोमं प्रजापतिः । तेन ॥ ८ ॥
सुरावन्तं बर्हिषदं सुवीरं यज्ञं हिन्वन्ति महिषा नमोमिः । दधानाः सोमं दिवि
देवतासु मदेमेन्द्रं यजमानाः स्वः ॥ यस्ते रसः सम्भूत बोषधीषु सोमल
शुष्मः सुरवा सुतस । तेन बिम्ब यजमान मदेम सरस्वतीमधिनाविन्द्रममिम् ॥

प्रजापतिशनैश्चरसूक्तम् ।
यमश्विना नमुरासुरादपि सरस्वत्यसुनोदिन्द्रियाय । इमं ते सुकं मधुमन्तमिन्द्रं
सोम राजानमिह भक्षयामि ॥ यदन रितं रसिनः सुतस्य यदिन्द्रो अपिवच्छचीमिः।
अहं तदस्य मनसा शिवेन सोमं राजानमिह भक्षयामि ॥ ॐनमः शुक्राय,
इन्दुचर्याधराय, सप्तकिरणाय, मायाधिपतये, असुरगुरवे, यजमानवरप्रदाय स्वाहा
अर्पणं । सोमतुल्या प्रभा यस्य योऽसुराणां गुहस्तथा । जेता यः सर्वशत्रूणां स काव्यः
प्रीयतां मम ॥ अनेन मन्त्रहोमेन सरस्वतीशुक्रौ सानुचरोपीयेतां प्रीतो मे भवेताम् ।
इति सरखतीशुक्रसूक्तम् ॥
अथ प्रजापतिशनैश्चरसूक्तम् ।
प्रजापते न हि ॥ १ ॥ शो देवी० ॥२ ॥ (२० पृ० २९-४) ब्रह्माणं रक्तवर्ण
सुरवरनमितं बाहुमिर्धारयन्तं रक्ताक्षमक्षमालाममृतपरिमितं रक्तपात्रं सुशोभम् । गायत्र्या
सन्नियुक्तं समुनिभूतिगणैवेष्टितं वामभागे नानाभूषासुभूषं प्रहसितवदनं होमकाले भजेऽहम् ॥
नीलाअनाभं मिहिरेष्टपुत्रं महेश्वरं पाशभुजङ्गपाणिम् । सुरासुराणां भयदं द्विबाहुं
शनि मरे मानसपङ्कजेऽहम् ॥ शं वती: षट्छान्तिरानुष्टुभं पञ्चम्यादि बृहतीजगत्यौ शन्न

प्रजापतिशनैश्चरसूक्तम् ।
पञ्चोना शान्तिः ॥ वतीः पारयन्त्येतेदं पृच्छस्व वचो यथा । अभ्यारन्तं समाकेतं यः
एवेदमिति प्रवत् ॥१ ॥ जायाकेतुं परिवतं भारती ब्रह्मवादिनी । समानानामही
जाता य एवेदमिति प्रबत् ॥ १ ॥ इन्द्रलं किं विभुं प्रभु भानुनायं जुजीपति । तेन
सूर्यमरोषयनेमे रोदसी उमे ॥३ ॥ जुषस्वामे अगिरः काण्वं मेध्यातिथिम् । मा
स्वा सोमस बहत्सुतस्य मधुमत्तमः ॥ ४ ॥ त्वम अनिरः शोचस्व देववीतमः ।.
भाशन्तमशन्तमाभिरभिष्टिभिः शान्ति स्वस्तिमकुर्वत ॥ ५ ॥ शं नः कनिक्रदहेवः
पर्जन्यो अमिवर्षस्वोषधयः संप्रवर्धन्ताम् । शं नो पावापृथिवी शं प्रजाभ्यः शंनो
अस्तु द्विपदेशं चतुष्पदे ॥ ६ ॥ शं न इन्द्राप्ती भवतामवोभिः शब इन्द्रा बरुणा
रातहव्या । शमिन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं न इन्द्रापूषणा वाजसातौ ॥शयो
भगः शमु नः शंसो अस्तु शत्रः पुरन्धिः शमु सन्तु रायः। शनःसत्यस्य सुयमस्य
शंसः शंनो अर्यमा पुरुजातो अस्तु ॥ ८ ॥ शो धाता शमु धर्ता नो अस्तु शन
जरूची भवतु स्वधाभिः । शं रोदसी वृहती शमो अद्रिः शो देवानां सुहवानि
सन्तु ॥९ ॥ शनो अग्निज्योतिरनीको भस्तु शो मित्रावरुणावधिना शम् । शनः

१२ प्रजापतिशनैश्चरसूक्तम् ।
सुकता मुकतानि सन्तु शब इपिरो अभिवातु वातः ॥१०॥ शो पावापृथिवी
पूर्वहूतौ शमन्तरिक्षं रपये नो अस्तु । शन्न ओषधी निनो भवन्तु शो रजस
स्पतिरस्तु जिष्णुः ॥ ॥ शन इन्द्रो वसुभिर्देवो मस्तु शमादित्येभिर्वरुणः
सुशंसः । शो रुद्रो रुद्रेभिर्जलापः शास्त्वष्टामाभिरिह शणोतु ॥ १२ ॥ शम:
सोमो भवतु मम शमः शमोग्रावाणः शम सन्तु यज्ञाः । शमः स्वरूणां मितयो
भवन्तु शमः प्रस्वः शम्बऽस्तु वेदिः ॥ १३ ॥ शनः सूर्य उरुचक्षा उदेतु शत्र
प्रततः प्रदिशो भवन्तु । शबः पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शमः सिन्धवः शमु सन्वापः
॥ १४ ॥ शबो अदितिर्भवतु व्रतेभिः शमो भवन्तु मरुतः स्वर्णाः । शमो विष्णुः
शमु पूषाणो अस्तु शो भवित्रं शम्बस्तु वायुः ॥ १५ ॥ शनो देवः सविता
जायमाणः शनो भवन्तुषसो विभातीः । शनः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः शमः
क्षेत्रस पतिरस्तु शम्भुः ॥ १६ ॥ शमो देवा विश्वेदेवा भवन्तु शं सरस्वती सह
भीभिरस्तु । शमभिषाचः शमु रातिषाचः शमो दिग्याः पार्थिवाः शम्रो अप्या:
॥१७॥ शनः सत्यख पतयो भवन्तु शत्रो बर्षन्तः शम सन्त गावः । शन

प्रजापतिशनैश्चरसूक्तम् ।
अभवः सुकृतः सुहस्ताः शन्नो भवन्तु पितरो हवेषु ॥ १८ ॥ शनो अज एकपा.
देवो अस्तु शमोऽहिर्बुध्यः शं समुद्रः । शनो अपां नपारपेरुरस्तु शनः पृभिर्भवतु
देवगोपाः ॥ १९ ॥ आदित्या रुद्रा वसवो जुषन्तेदं ब्रह्म क्रियमाणं नवीयः ।
शृण्वन्तु नो दिव्याः पार्थिवासो गोजाता उतये यज्ञियासः ॥ २० ॥ ये देवानां
यशिया यज्ञियानां मनुर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः । ते नो रासन्तामुरुगायमच
यूयं पात स्वस्तिमिः सदा नः ॥ २१ ॥ इति ऋचि ॥ अथ यजुषि ॥ शन्नो देवीरिति
ब्रह्मणः ॥ शनो देवीरभीष्टये आपो भवन्तु पीतये, शंयोरभित्रवन्तु नः ॥
एवे चूने युवतयो नमन्त यदीमुशनुशतीरेत्यच्छ । सं जानते मनसा संचि.
कित्रेमधर्यवो धिषणापश्च देवीः ॥ ओषधीरिति मातरः, या ओषधीः पूर्वा
जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा । मनै नु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च ॥ गावो भगो
गाव इन्द्रो मे अच्छान्गावः सोमस्य प्रथमस्य भक्षः । इमा या गावः स जनास
इन्द्र इच्छामीवृदा मनसा चिदिन्द्रम् ॥ न ता अर्वा रेणुककटो अभुते न संस्कृत
उमप यन्ति ता अभि। उहगायमभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य विचरन्ति

प्रजापतिशनैश्चरसूक्तम् ।
यजुनः ॥ रात्री व्यख्यदायती पुरुत्रा देव्यक्षमिः, विश्वा अधिश्रियोऽधित ॥ उप ते
गा इवाकरं वृणीष्व दुहितर्दिवः, रात्रिः स्तोमं न जिग्युषे ॥ उदुत्यभित्रन्देवानाम् ,
मन्बिदनुमते स्वं मन्यासै शबनस्कृधि । इषन्तोकायनोवधः प्राण आयूषि तारिषः॥
यते नामसुहवं सुप्रणीतेऽनुमतेऽनुमत सदा नु । तेन त्वं सुमति दिन्यस्मे इषं
पिन्वं विश्ववारं सुवीराम् ॥ राकामहं सुहवा सुष्टुती हुवे शृणोतु नः सुभगा बोधतु
स्मना । सीव्यत्वपः सूच्या छियमानया ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् AM
 ॥ याने राके
सुमतयः सुपेशसो याभिर्ददासि दाशुषे वसूनि । तामिनों अब सुमना उपागहि सह
नपोषं सुभगे रराणा॥ सिनीवालि पृथुष्टके या देवानामसि स्वसा, जुषस्व हन्यमा
हुतं प्रजां देवि दिदिहि नः॥ या सुबाहुः स्वरिः सुषमा बहुसूवरी। तस्यै विश्परन्यै
हविः सिनीवल्यै जुहोतन ॥ कुहूमहं सुकृतं विधनापसमस्मिन्यो सुहवां जोह
वीमि । या नो ददाति द्रविणं पितॄणां तस्यैते देवि हविषा विधेम ॥ कुहूर्देवानाम
मृतस्य पनी हव्या नो भस्य हविषः शृणोतु । खसा देवानां महयन्यस्मे रायस्पो
चिकितुषे दधातु ॥ धाता दधातु नो रयिमीशानो जगतस्पतिः, स नः पूर्णेन वाव.

गणपतिराहुसूक्तम् ।
नत् ॥ प्रजापतिरमयतु प्रजा इह धाता दधातु सुमनस्यमानः । संवत्सर ऋतुभिमा
क्लपानो मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु ॥ ॐनमः शनैश्चराय, यमचर्याधराय, काल
राज्याधिपतये कृष्णशरीराय, छायासुताय, महामृत्युकिरणाय, यजमानवरप्रदाय
स्वाहा ॥ तर्पणम् ॥ कृष्णवर्णः कृशाम कृष्णजीमूतसनिमः । शनैश्चरः सूर्यपुत्रः
स सौरः प्रीयतां मम ॥ अनेन मन्त्रपाठेन० प्रजापतिशनैश्वरौ सानुचरो प्रीयता प्रीती मे
भवेताम् ॥ इति प्रजापतिशनैश्चरसूक्तम् ॥
अथ 
गणपतिराहुसूक्तम् ।
गणानां स्वाग. १ कया नश्वित्र. २ ( पृ. २४-७) ध्याये देवं गणेशं
गिरितनयसुतं रक्तवर्ण त्रिनेत्रं मालां दन्तं वहन्तं सततमपि वरैर्दक्षिणैाहुभिः खैः ।
वामैः शुभ्रं कुठारं सकलभयहरं मादकानां च पात्रं सिंहस्कन्धेस्थितं तं प्रधितगुणनिर्षि
विघ्नराजं महेशम् ॥ शीतांशुमित्रान्तकमीब्यरूपं घोरं च वैयेनिममबाहुम् ।
त्रैलोक्यरक्षापरमिष्टदं च राहुं प्रहेन्द्रं हृदये मजेऽहम् । आ याहि नव त्र्युष्णि
गान्तानुष्टुप्मध्ये च सा सौरी तदादीतिहासस्तुति कर्मत्वादत्रिदेव एव ॥ आशया

गणपतिराहुसूक्तम् ।
किमिः सुतं सोमं सोमपते पिन । पचिन्द्र पुषभित्र हन्तम ॥ ॥ षा प्रावा
परामहोपमा सोमो अयं सुतः । इरविन्द्र ॥१॥ षा त्या वृषण हुने बनि
चित्राभिरूति मिः। विन्द्र ॥३॥ अजीपी बनी वृषभस्तुरापाद शुष्मी राजा.
पुत्रहा सोमपावा । युक्त्या हरिभ्यामुप मासदांयाध्यन्दिने सपने मत्सदिन्नः॥४॥
यत्वा सूर्य स्वांनुसमसाविध्यदासुरः । भक्षेत्रवियथा मुग्यो भुवनान्यदीधयुः ५
स्वानोरवयविन्द्र माया वो दिवो वर्तमान अवाहन् । गूर सूर्य तमसापनतेन
तुरीवेण प्रणाविन्ददत्रिः ॥६ ॥ मा मामिमं तब सन्तमन इरस्था दुग्धो मिय
सानि गारीत् । त्वं मित्रो अति सत्यराधास्ती मेहावतं वरुणच राजा ॥ ७ ॥
प्राग्यो प्रमा युयुजानः सपर्यन्कीरिणा देवासामसोपशिक्षन् । भत्रिः सूर्यस्य दिदि
पखुरापात्लमानोरप माया अधुक्षत् ॥८॥ वै सूर्य स्वानुस्तमसा वियदा
सुरः। अत्रयसमन्वविन्दमयन्ये अशक्नुवन् ॥ ९ ॥ इति ऋचि ॥ अथ यजुषि ॥ प्रयो
जोति रजनस्य कोणेयस्य ॥ प्रयोजशे विद्वा अस्य बन्धुं विश्वादेवानां जनिमा विवक्ति।
अस झणं उजमार मण्याचीचादुचा स्वधायामि प्रतस्थौ ॥ महान्मही अस्कमाय

गणपतिराहुसूक्तम् । ८७
द्विजातीधा द्विता पार्थिवांश्च रनः । स बुनादाष्ट जनुषाभ्यग्रं वृहस्पतिर्देवता तस्य
सम्राट् ॥ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्टराज
प्रमणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन तिमिः सीद सादनम् ॥ स सुष्टभा स ऋकता
गणेन बलं रोज फलिगं रवेण । बृहस्पतिरुस्त्रिया हव्यसूदः कनिक्रदद्वावशतीरुदा
जत् ॥ अनिरुक्त पुरोहितो ग्रावाणो बहिरध्वरे । ऋचायामि मरुतो ब्रह्मणस्पतिर्देवा
भवोवरेण्यम् ॥ उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते देवायन्तस्त्वेमहे । उप प्रयन्तु मारुतः सुदानव
इन्द्र प्राशूर्भवा सचा ॥ अर्यमायातु वृषभस्तुविष्मान्यन्ता वसूनि विधत्ते तनृपाः ।
सहनाक्षो गोत्रभिद्वज्रबाहुरस्मासु देवो इविणं दधात् ॥ ये ते अर्यमन्बहवो देव ।
मानाः पन्थानो राजन्दिव आचरन्ति । तेभिनों अद्य पथिभिः सुगेभीरक्षा च
नो अधि च हि देव ॥ अस्मे इन्द्रावहम्पनी रयिं दत्ते शतग्विनम् , अश्वावन्तं
सहस्रिणम् ॥ बृहस्पतिर्नः परि पातु पश्चाढतोत्तरस्मादधरादघायोः । इन्द्रः पुर.
खादुत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरिवः कृणोतु ॥ हिरण्यगर्भो यः प्राणतः,
उदुस्यचित्रन्देवानाम् तरणिविश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदस्य सूर्य, विश्वमाभासि रोच.

८ . . रुद्रकेतुसूक्तम् ।
नम् ॥ दिवो रुक्म उरुचक्षा उदेति दूरे अर्थस्तरणि जमानः । नूनं जनाः सूर्येण
प्रसूता भयचर्यानि कृणवत्रपांसि । ॐनमो राहवे, कालचर्याधराय, भष्टसहन
किरणाव, गम्बर्वाधिपतये, सिंहिकागर्भसम्भूताय, यजमानवरप्रदाय स्वाहा ॥
(तर्पणम् ) रकाक्षो धूम्रवर्णाभो विजितारिर्महाबलः । अबाहुबान्तरिक्षस्थः स राहुः
प्रीयतां मम अनेन.मत्रहोमेन० गणपतिराहू सानुचरौ प्रीयेतां प्रीती मे भवेताम् । इति
गणपतिराहुसूक्तम् ॥
अथ रुद्रकेतुसूक्तम्।
आ वो राजान० ॥१ ॥ केतुं कृण्वन० ॥२॥ (३० पृ०२४-९) शान्तं पद्मवरासनं
शशिधरं केयूरहारान्वितं गौरीभूषितवामभागममलं सिद्धः सदा सेवितम् । नागेन्द्रेण विरा
जितं जपवटी शूलं कपालं वरं बिभ्रन्तं त्रिजगत्पतिं सुरवरं रुद्रं भजेऽहं सदा ॥ लागल्युकं
भयदं जनानां कृष्णाम्बुमृत्सनिममेकवीरम् । कृष्णाम्बरं शक्तित्रिशूलहवं केतुं भजे
मानसपङ्कजेऽहम् ॥ कद्रुद्राय नव रौद्रं तृतीया मैत्रावरुणी चान्यस्तृचः सौम्योन्त्यानुष्टुप् ।
कबुद्राय प्रचेतसे मीढुष्टमाय तब्यसे, वोचेम शन्तमं हदे ॥ ॥ यथा नो

रुद्रकेतुसूक्तम् ।
अदितिः करपचे नृभ्यो यथा गवे, यथा तोकाय रुद्रियम् ॥३ ॥ यथा नो मित्रो
बरुणो यथा रुदक्षिकेतति, यथा विश्वे सजोषसः ॥३ ॥ गाथपति मेधपति रुद्र
मलापमेषजम्, तयोः सुन्नमीमहे ॥ ४ ॥ यः शुक्र इव सूर्यों हिरण्यमिव
रोचते, श्रेष्ठो देवानां वसुः ॥ ५ ॥ शबः करत्यर्वते सुगं मेषाय मेव्ये, नृभ्यो
नारिभ्यो गवे ॥ ६ ॥ असे सोम श्रियमपि निधेहि शतस्य नृणाम् , महि श्रव
स्तुविनम्णम् ॥ ७ ॥ मा नः सोम परिवाधो मारातयो जुहूरन्त, मा न इन्दो
वाजे भज ॥ ८ ॥ यास्ते प्रजा अमृतस्य परसिन्धामं नृतस्य । मूर्धा नाभा सोमः
येन आभूषन्तीः सोम वेदः ॥ ९ ॥ इत्युचि । अथ यजुषि । रुद्राखुन्तेति सुभेषजस्य परा
यणस्य रुदैष अवाम्बपतिभेषजं पुरस्तादहती त्र्यम्बकं मृत्युनाशनी अनुष्टम्भागो भगस्य
चापूपा एष भयनाशनं सो रुद्रः ॥ रुद्राखुं ते पशुं करोमि तेन त्वा पशुभ्यो निर
वदय । एष ते रुद्र भागः सह खनाम्बिकया तं जुषस्व स्वाहा ॥ भवाम्ब रुद्र
मदिमाव देवं त्र्यम्बकम् । यथा नो वस्यसस्करद्यथा नः श्रेयसस्करचथा नो.
व्यवसाययात् ॥ भेषजं गवेऽवाय पुरुषाय सुगं मेषाय मेध्यै । अयो असभ्यं

९० अमवसूक्तम् ।
भेषजं सुभेषजं यथाऽसति ॥ .त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उहिक
मिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् । भगस्थ भगस्य वो लप्सी यैष ते रुद्र
भागतेनावसेन परो मूजवतोऽतीहि कृत्तिवासाः पिनाकहस्तोऽवततधन्वा । एधो
ऽस्यविधीमहि समिदसि समेधिषीमही तेजोसि तेजो मयि धेहि ॥ ओं नमः केतवे,
भग्निचर्याधराय, सन्ध्यागर्भसम्भूताय, पुच्छवते, धूम्रवर्णाय, महोग्रतेजसे, यज
मानवरप्रदाय स्वाहा तर्पणम् । अग्निपुत्रो महातेजाः केतुः सर्वग्रहान्तकः । क्षोभ
येवः प्रजाः सर्वाः स केतुः प्रीयतां मम ॥ अनेन मत्रहोमेन० रुद्रकेतू सानुचरौ
प्रीयेतां प्रीतो मे भवेताम् ॥ इति रुद्रकेतुसूक्तम् ॥
अथ ब्रह्मध्रुवसूक्तम् ॥
को अब युझे० ॥१॥ ध्रुवा चौ०॥२॥(२० पृ० २४-१२) ब्रह्माणं रकवस्त्रममरमु.
निगणैः सेवितं हंसवाहं दिव्यां रुद्राक्षमालां शुभकनकयुतां धारयन्तं सुरेशम्।आस्यैर्वेदान्वद
न्तममृतद्रवमुचं गायत्रीप्राणनाथं नन्दे शान्तं सुरूपं सकलमयहरं सर्वलोकैर्नमस्यम् ॥ ऋषि
प्रवीरं धुतपक्षिरूपमधोदशं त्र्यम्बकमित्रदिवस्थम् । महौजसं चाअनवर्णप्रयं भुवं

ब्रह्मध्रुवसूक्तम् ।
भजे मानसपङ्कजेऽहम् ॥ आ .त्वा षध्रुवो राज्ञः स्तुतिस्त्वानुष्टुप् ॥ आ स्वाहर्षमन्त
रेधि ध्रुवस्तिष्ठाऽविचाचलिः । विशस्त्वा सर्वा वान्छन्तु मा त्वद्राष्ट्रमधि भ्रशत्
॥१ ॥ इहैवैधि माप च्योष्ठाः पर्वत इवाबिचावलिः । इन्द्र इवेह ध्रुवस्तिष्ठेह
राष्ट्रमु धारय ॥ २ ॥ इममिन्द्रो अदीधर ध्रुवेण हविषा हविः । वमै सोमो
अधिवक्त्तमा उ ब्रह्मणस्पतिः ॥ ३ ॥ ध्रुवा घौर्बुवा पृथिवी ध्रुवासः पर्वता इमे ।
ध्रुवं विश्वमिदं जगयो राजा विशामयम् ॥ ४ ॥ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो
बृहस्पतिः । ध्रुवं त इन्द्रश्चामिश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ॥ ५ ॥ ध्रुवं ध्रुवेण हवि.
पामिसोमं मृशामसि । अथोत इन्द्रः केवलीविंशो बलिहृतस्करत् ॥ ६ ॥ इत्युचि।
अथ यजुषि ॥ हिरण्यवर्णानां शकुनीनां समववृत्रं प्रतित्यं ज्योतिष्मती हंस इति प्रजापतेः,
इन्द्रस्येति प्रजापतेर्वासिष्ठस्य ब्रह्मणो ध्रुवस्य ॥ इन्द्रस्य वज्रोसि वाजसास्त्वयायं बाज
सेन्मित्रावरुणयोस्त्वां प्रशास्त्रोः प्रशिषा युनज्मि विष्णोः क्रमोऽसि महतां प्रसवे
जयातं मनः समिन्द्रियेणैष वज्रो वाजसातमस्तेन नौ पुत्रो वाजं सेदियदस्यायु.
रस्थायुर्मे घेपर्जस्यूर्जम्मे धेहि युकसि वक़सि वर्षों मे धेहि मित्रोसि वरुणोसि

९२
 प्रमध्रुवसूक्तम् ।
संविश्वैर्देवनंमो मात्रे पृथिव्यै प्रतित्यं नाम राज्यमधायि स्वान्तन्वं वरुणो मुषोत्,
शुचर्मित्रस्य वस्या अभूम मन्महि महतस्य नाम सर्वे व्रता वरुणस्याभूव मित्र
युररतीनतारीत्, अशुभन्त यज्ञिया ऋतेन नित्रितो नौ जरिमाणमानद,
सोनासि सुषदासि सोनामासीद सुषदामासीद ॥ निषसाद तवतो वरुणः
पास्त्यावा, साम्राज्याय सुक्रतुः, भमये गृहपतये स्वाहा, सोमाय वनस्पतये
खाहा, इन्द्रस्य.बलाय स्वाहा, महतामोजसे स्वाहा ॥ हंसः शुचिषासुरन्तरिक्षस
बोता वेदिषदतिभिर्दुरोणसत् । नृषदरसरतसयोमसदम्जा गोजा ऋतजा भद्रिजा,
तम् । स्वं ब्रह्मासि सवितासि सत्यसवो, बाँस्त्वं ब्रह्मासि मित्रोऽसि सुशेवो,
A
"महास्वं ब्रह्मासीन्द्रोसि सत्यौजा, ब्रह्मास्त्वं ब्रह्मासि वरुणोसि विश्वौजा, एष बद्र
स्तेन मे रम्य दिशो अभ्यभूदयन् ॥ प्रजापते न हि त्वदन्य एता विश्वा जातानि
परि ता बभूव, यस्कामास्ते जुहुमस्तबो अस्तु, असौ अमुज्य पुत्रोऽमुष्यासौ पुत्रः
वयं स्याम पतयो रयीणाम् ॥ अपां नप्त्रे वाहा, जजों नपत्रे स्वाहा, अग्नये गृहपतये
साहा ॥ ॐनमो ध्रुवाय, नरकारिचर्याधराय, ऋषिप्रवराय, पक्षिरूपाय, भूर्भुवः

अनन्तागस्त्यासूक्तम् ।
सर्धात्रे, उत्तराशाधिपतये, यजमानवरप्रदाय स्वाहा ॥ तर्पणम् ॥ ध्रुवराजो महा.
पुण्य ऋषीणां प्रबरो दिशि । उत्तरस्यां स्थितो MARनित्यं स ध्रुवः प्रीयतां मम । अनेन
मत्रहोमेन ब्रह्मध्वौ सानुचरौ प्रीयेतां प्रीतौ मे भवेताम् ॥ इति ब्रह्मध्रुवसूक्तम् ।।
अथानन्तागस्त्यसूक्तम्।
___ भादित्यं गर्भ० ॥ ॥ भगस्त्यः खनमानः० ॥ २ ॥(ऋ० पृ० २५-१) पाता
लसंसं भुजगैः स्तुतं च सहस्रशीर्ष मुदितं द्विनेत्रम् । पीताम्बरं रलविभूषितं च भजाम्यनन्तं
हदि देवदेवम् ॥ दिवाकरापत्यककुनिवासं वातापिशत्रु विनिगीर्णवारिधिम् । शिवाकृति
विन्ध्य रिपुं स्वगस्त्यं ध्याये हृदब्जे घटजं महेशम् ॥पूर्वीः षड्डायापत्योोपामुद्राया अग
स्त्यस्य च बृचाभ्यां रत्यर्थ संवादं श्रुत्वा अन्तेवासी ब्रह्म चार्यन्तं बृहत्याधमपश्यत् ॥ पूर्वीरहं
भरदः शश्रमाणा दोषा वस्तोरुषसो जरयन्तीः । मिनाति श्रियं जरिमा तनूनामप्यू
नु पनीषणो जगम्युः ॥ १ ॥ ये चिद्धि पूर्व तसाप आसन् साकं देवेमिरवदन.
तानि तेचिदवासनयन्तमापुः समन पनीषमिजंगम्यः ॥ ॥नमुखा श्रान्तं
पदवन्ति देवा विधा इत्यो सम्ममवार । जवावेरन शवनीयमाजि परसम्ममा

अनन्तागस्त्यासूक्तम् ।
मिथुनावमयजाव |
 ॥३॥ मदस मा रुयतः काम आगधित आजातो भमुतः कुत.
बित् । लोपामुद्रा वृषणं नीरिणाति पीरमधीरा धयति श्वसन्तम् ॥ ४॥इमं नु
सोममन्तितो हसु पीतमुपमुवे। यत्सीमागमकमा तत्सु मृतु पुलुकामों हि
मर्त्यः ॥ ५ ॥ अगस्त्यः खनमानः खनित्रैः प्रजामपत्यं बलमिच्छमानः । उभी वर्णी
वृषिल्पः पुपोष सत्या देवेष्वाशिषो जगाम ॥ ६॥ इत्युचि । अथ यजुषि ॥
प्रियमिति देवर्षीणां ब्राह्मणानाम् ॥ प्रियवत्यानुवाक्या श्रीवतीयाज्या यस्प्रियवती प्रिय.
मेवैनं सजातानां करोति यच्छ्रीवती श्रियमेवैनं गमयति द्विपदानुवाक्या चतुष्प
दायाज्या द्विपदश्चैव चतुष्पदश्च पशूनऽवरुन्ध ऐन्द्रमेकादशकपालं निर्वपेन्मारुतं
प्रैय्यावं चरं तं पश्चाच्कृतं कुर्युर्यमाक्षत्रियाद्विळभ्यर्धवरेत्क्षत्रं वा इन्द्रो विज्मा
रुतः क्षत्रायैव विशमनुनियुक्ति तमनूच्यमाने पश्चात्यासमुदाहरन्ति विशमेवारी
पमादपदधात्यसंसर्गाय मारुतं सप्तकपालं निर्वदैन्द्रमेकादशकपालम् । यः काम.
बेत विशे च क्षत्राय च समदं कुर्यामिति क्षत्रं वा इन्द्रो विमारुतो भागधेय
एवेन्यः समदं करोति मारुतस मारुतीमनूपन्द्रयायजेदेन्द्रसैन्द्रीमच माहत्या

अनन्तागस्त्यासूक्तम् ।
बजेक्षत्रमेव वितः परिहायादते विद क्षत्रल ते अन्यान्याविर्णवत उभवतः पुरो
गाशस्थावचतरान्कामयेतं पराजवेरसियुभवत एव विशमुपदीपबति ताणक्य
राजयन्त एतामेव निर्वपेत् । यदा कामयेत कल्पेरनिति तस्याः प्रसूति यजेडा
गधेयेनैवैनाकल्पवति, मारुतं सप्तकपालं निर्वपेशः क्षत्रियो विशो ज्यान्या विमी
बाब्राह्मणो वा बिट्टै मारुतो भागधेनेनैवैनाम्छमबत्यगस्त्यस्यैतत्सूक्तं कयाशुभीयं
तल सामिधेनीष्वनुवातस्य याज्यानुवाक्ये स्थातामनस्त्यो वै मस्नयः शतमुक्ष्णः
भीन्नौमत्तानिन्द्रायालभत तं मारुतः कुवा वनमुखाभ्यप्रवास एतत्सूक्तम
पायसेनमानशमयदेतदनूच्यते शान्त्यै ॥ ॐनमो भगवाय, भयोनये, वाता.
पिशात्र, दक्षिणाक्षापतये, पीतजलनिधये, विन्ध्यारो बजमामवरप्रदाय स्वाहा ।
तर्पणम् । अगस्त्यः कलशोतो दक्षिणस्यां दिशि स्थितः । समुदं जीर्णवान्योऽसौ
विण्यारिः प्रीयतां मम । अनेन अनन्तागस्त्यो सानुचरौ प्रीयेता.' ॥ इत्यनन्ताग

वास्तोष्पतिसूक्तम् ।
अथ बास्तोष्पतिसूक्तम्।
ममीवहा वालो. (ऋचः ४ २० पृ० २५-४) वेताम्बरः सकलदेवसमाश्रिताः
काकालिमेचकतनुर्दिभुजो गदारत् । सनपात्रवरभूषितबाहुदण्डो दिश्यास वास्तु
पुरुपोहदयेप्सितं नः । वास्तोष्पत्यममीवाहाष्टौ वास्तोष्पत्यमाया गायत्री शिष्टाः प्रस्वापिन्य
उपनिषदुपाचास्तिस्र उपरिष्टादहत्यः शेषमानुष्टभम् ॥ वास्तोष्पते प्रति जानीयसान्स्वा
वेशो अनमीवो भवा नः । यरवेमहे प्रति तो जुषस्व शं नो भव द्विपदे शं चतु
पते ॥ १॥ वास्तोपते प्रतरणो न एधि गयस्फानो गोभिरश्वेभिरिन्दो । अजरा.
सस्ते सख्ये स्याम पितेव पुत्रान्प्रति नो जुषस्व ॥ २ ॥ वास्तोपते शग्मया शंसदा
ते सक्षीमहि रण्वया गातुमत्वा । पाहि क्षेम उत योगे वरं मो यूयं पात स्वस्तिभिः
सदानः ॥३ ॥ ममीवहा पातोपते विधा स्पाग्याविशत्, सखा सुशेव एपि
नः ॥ ४ ॥ यदर्शन सारमेतदनः पिशा पच्छले । बीविभ्राजन्त -----
 ऋष्टय उप सकेषु
पजतो निघुसप ५॥ तेनं राब सारमेय तस्करं वा पुरः सर । स्तोदनिन्द्रय
' ...
रावति किमसान्दुमानापसे निवसप ॥ ६॥ त्वं सूकरस्य दरहि तब दर्द

क्षेत्रपालसूक्तम् ।
सकरः । स्तोतुनिन्द्रस्य रायसि किमसान्दुच्छुनायसे निपुस्खप ॥ ७ ॥ सस्त माता
सस्तु पिता सस्तु वा सस्तु .विश्पतिः । ससस्तु सर्वे ज्ञातयः सस्स्वयमभितो जनः
॥ ८ ॥ य भास्ते यत्र चरति यश्च पश्यति नो जनः । तेषां संहन्मों भक्षाणि यथे
हम्यं तथा ॥ ९॥ सहस्रशको वृषभो यः समुद्रादुदाचरत् । तेना सहस्सेना व
निजनान्स्वापयामसि ॥ १० ॥ प्रोटेशया वह्येशया नारीयर्यास्तल्पशीवरीः। नियो
याः पुण्यगन्धास्ताः सर्वाः स्वाफ्यामसि ॥ ॐनमो ब्रह्मणे, कूर्माय, ध्रुवाय, मन.
न्ताय, हरये, लक्ष्म्यै, कमलाये, शिख्यादिभ्यः पञ्चचत्वारिंशद्वास्तोष्पतिदेवताभ्यः
स्वाहा ॥ तर्पणम् । अधोमुखस्थितो देवः पृथिवीं यश्च व्यापकः । शम्भोश्च वामो
नित्यं स वास्तुः प्रीयतां मम । अनेन शिख्यादयः पञ्चचत्वारिंशदास्तोष्पतिदेवताः प्री
यन्तां प्रीता मे भवन्तु ॥ इत्यचि वास्तोष्पतिसूक्तम् ॥
. अथ क्षेत्रपालसूक्तम् ।
क्षेत्रस्य पतिना वयं० (ऋचः ३ ऋ०५० २५-९) भ्राजचन्द्रजटाधरं त्रिनयनं नीला,
द्वितुल्यप्रभं दोर्दण्डात्तगदाकपालमरुणं नग्वगन्धोज्वलम् । घण्टामेखलघर्षरध्वनि
4 आज्य.

क्षेत्रपालसूक्तम् ।
मिकमाङ्कारभीमं विभुं वन्दे संहितसर्पकुण्डलधरं श्रीक्षेत्रपालं सदा ॥ क्षेत्रस्याष्टो
तिस्रः क्षेत्रपत्यः शुनायैका परा पुरउष्णिक्सान्त्या च शुनासीराभ्यामुपान्त्ये सीतायैते
अनुष्टुप् भावाद्या चतुर्थी च ॥ क्षेत्रस्य पतिना वयं हितेनेव जयामसि । गामश्वं पोष
विस्वा स नो मृलातीदृशे ॥ १ ॥ क्षेत्रस्य पते मधुमन्तमूर्मिन्धेनुरिव पयो अस्मासु
शुक्ष्व । मधुश्वतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृळयन्तु ॥ २ ॥ मधुमतीरो ष.
भीर्याव आपो मधुमानो भवस्वन्तरिक्षम् । क्षेत्रस्य पतिर्मधुमासो अस्त्वरिष्यन्तो
भन्वेनं चरेम ॥ ३ ॥ शुनं वाहा शुनं नरः शुनं कृषतु लाडलम् । शुनं वरना
बवन्तां शुनमा मुदिजय ॥ ४ ॥ गुनासीराविमा वाचं जुषेयां यदिवि चक्रथुः
पयः, तेनेमामुपसिनतम् ॥ ५ ॥ अर्वाची सुभगे भव सीते वन्दामहे त्वा । यथा
नः सुभगाससि यथा नः सुफलाससि ॥ ६ ॥ इन्द्रः सीतां निगृहातु तां पूषा नु
यच्छतु । सा नः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरा समाम् । शुन नः फाला विकृषन्तु
भूमि भुनं कीनाशा अभियन्तु वाहैः । शुनं पर्जन्यो मधुना पयोभिः शुनासीरः
पुनममासु धत्तम् ॥ पूर्वे हेरकाय, अग्नये त्रिपुरान्तकाय, दक्षिणे वेतालाय, नैर्ऋतै

सर्वदैवतसूक्तम् ।
अग्निजिह्वाय, पश्चिमे करालाय, वायवे करालिने, उत्तरे एकपादाय, ईशाने भीम
रूपिणे, ऊर्चे तारकाख्याय, पाताले हाटकेश्वराय, मध्ये राजराजेश्वराय हेरकादिभ्यो
बटुकादिभ्यः इह राष्ट्राधिपतिभैरवाय समस्तक्षेत्रपालयागदेवताभ्यः स्वाहा ॥
तर्पणम् । हेरकादीनि चान्यानि बटुकाचरिकादयः । भूपातालखदिग्व्यापी क्षेत्रेशः .
प्रीयतां मम ॥ अनेन० हेरकादयः क्षेत्रेशाः प्रीयन्तां प्रीता मे भवन्तु ॥ इति
ऋग्वेदे क्षेत्रपालसूक्तम् ॥
अथ सर्वदैवतसूक्तम् ।
भूतो भूतेषु चरति० -मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु (इत्यन्तं, ऋचः ३४ २० पृ०२५
-२३) नानावक्रधरा महाकृतिधराः स्त्रक्चन्दनालमृता नानाशधराः सिताऽसितह
रिद्रताम्बरधारिणः । नानाविष्टरसेविनश्च द्विचतुर्वाहून्दधानाः शुभाः सर्वे देवगणाः
फलमभिमतं सन्तु श्रियं दायकाः ॥हयोष्टौ प्रतिक्षेत्रेऽन्त्ये देवपल्यो द्वितीया त्रिष्टुवन्त्या
च ॥हयो न विद्वा भयुजि स्वयं धुरि तां वहामि प्रतरणीमवस्युवम् । नाला बडिम
चिमुचं नावृतं पुनर्विद्वान्पयः पुर एत र नेषति ॥ ॥ मा इन्द्र वरुण मित्र

सर्वदैवतसूक्तम्।
देवाः शर्धः प्रयन्त मारतोत विष्णो । उभा नासत्या रुद्रो अधनाः पूषा भगा
सरस्वती जुषन्त ॥ २ ॥ इन्द्राप्ती मित्रावरुणादिति स्वः पृथिवीं यां मरुतः पर्वता
अपः । हुवे विष्णुं पूषणं ब्रह्मणस्पति भगं नु शंसं सवितारमूतये ॥ ३॥ उत
नो विष्णुरुत वातो अनिधो द्रविणोदा उत सोमो मयस्करत् । उत भव उत .
राये नो अश्विनोत त्वष्टोत विद्वाँ नु मंसते ॥ ४ ॥ उत त्यमो मारुतं शर्ध आग
महिविक्षयं यजतं बर्हिरासदे । बृहस्पतिः शर्म पूषोत नो यमद्वरूथ्यं वरुणो मित्रों
अर्थमा ॥ ५ ॥ उत त्वेनः पर्वतासः सुशस्तयः सुदीतयो नयस्त्रामणे भुवन् । भगो
विभक्का, शवसावसा गमदुरुव्यचा अदितिः श्रोतु मे हवम् ॥ ६ ॥ देवानां पत्नी
हशतीरवन्तु नः प्रावन्तु न स्तुजये वाजसातये। याः पार्थिवासो या अपामपि
व्रते ता नो देवीः सुहवाः शर्म यच्छत ॥ ७ ॥ उत.मा व्यन्तु देवपत्नीरिन्द्रा.
ण्यामाग्यश्विनीराद । भारोदसी वरुणानी शृणोतु व्यन्तु देवीर्य ऋतुर्जनीनाम्॥८॥
ब्रहयादिभ्यो मातृभ्यः (पृ० ३५-४) अखण्डब्रह्माण्डयागदेवताभ्यः स्वाहा इत्यन्तं ।
तर्पणं । पृथिवीं या चान्तरिक्ष समस्तभुवनानि च । अमरा येऽवतिष्ठन्ति प्रीयन्तां
ते सदा मम ॥ अनेन सर्वे देवाः प्रीयन्तां ॥ इति ऋग्वेदे सर्वदेवतसूक्तम् ॥ .

रात्रिसूक्तम् । 
१०१
अथ रात्रिसूक्तम् ।
शूलाबपाशाङ्कशहस्तपमा चतुर्भुजां धूम्रनिभां त्रिनेत्राम् । सिंहासनस्थां धृत
पीतवस्त्रां ध्याये महेशी हृदि कालरात्रीम् ॥ रात्री कुशिकः सौभरो रात्रिर्वा भारद्वाजी
रात्रिस्तवो गायत्रम् ॥ रात्री व्यख्यदायती पुरुत्रा देव्यक्षिभिः, विश्वा भधि श्रियो.
धित ॥ १ ॥ ओर्वप्रा अमर्त्या निवतो देव्युद्धतः, ज्योतिषा बाधते तमः ॥२ ॥
निरु स्वसारमस्कृतोषसं देव्यायती, अपेदु हासते तमः ॥ ३ ॥ सा नो अब यस्या
वयं नि ते यामनविक्ष्महि, वृक्षे न वसतिं वयः ॥ ४ ॥ नि ग्रामासो अविक्षत
निपद्वन्तो नि पक्षिणः, निश्येनासश्चिदर्थिनः ॥ ५ ॥ यावया वृक्यंवृकं यवयस्तेन
मूये, अथा नः सुतरा भव ॥ ६ ॥ उप मा पेपिशत्तमः कृष्णं व्यक्तमस्थितः, उष
ऋणेव यातय ॥ ७ ॥ उप ते गा इवाकरं वृणीष्व दुहितर्दिवः, रात्रिस्तोमं न
जिग्युषे ॥ ८ ॥ आ रात्रि पानि रजः पितुरप्रायि धामभिः । दिवः सदांसि बृहती
वितिष्ठस आ त्वेषं वर्तते ॥ ९ ॥ ये ते रात्रीनृचक्षसो युक्तासो नवतिर्नव ।
अशीतिः संत्वष्टा उतोते . सनी: ॥ १० ॥ रात्री प्रपये जननी सर्वभूतनिवे

१०२
 षडतुसूक्तम् ।
शनीम् । भद्रां भगवती कृष्णां विश्वस्य जगतो निशाम् ॥ ११ ॥ संवेशिनी संय
मनी ग्रहनक्षत्रमालिनीम् । प्रपन्नोहं शिवां रात्री भद्रे पारमशीमहि ॥ कालरात्र्यै,
तालरात्र्यै, शिवराज्य, राण्यराध्यै, महाराज्य, रौद्रराश्य, सौख्यरात्र्यै, धूभ्यः उप
●भ्यः, महागायध्यै, सावित्र्य, सरस्वत्यै ॥ शैलपुत्र्यै १ ब्रह्मचारिण्यै २ कूष्माण्डौ
३ चण्डघण्टायै ४ स्कन्दमात्रे ५ सिद्धिदायै ६ महागौ ७ कालराध्यै ८ महालक्ष्म्यै
९ नवदुर्गाभगवत्यै तर्पणम् । भद्रा भगवती कृष्णा तारा काली च पार्वती। मङ्गला
शिवरात्री च नवदुर्गा प्रकीर्तितः ॥ अनेन० रात्रिदेव्यः प्रीयन्तां० ॥ इत्युचि रात्रि
सूक्तम् ॥
अथ षडतुसूक्तम्।
चूतप्रवालरसनिर्भरमझुकण्ठाः कूजन्ति कोकिलगणा गहनेषु यत्र । वैतालिका
इव मनोभवबोधनाय सोऽयं वसन्तसमयः सुखदोऽस्तु मह्यम् ॥ ॥ वसन्त
तापापगमौ सुपुष्पी तापान्वितो तोयभवेशयुक्तौ । हेमन्तमित्रावरुणाधिपो ये
तचिन्तयामि सगुणातिरम्यान् ॥२ ॥ स नारमत स प्राद्रवत्तमिमहोत्तस्या

षडतुसूक्तम् ।
भाहुत्याः पुरुषोऽजायत, स नामत स प्राद्रवत्तस्मिनजुहोत्तस्या आहुत्या · अश्वो.
ऽजायत, तस्मात्पुरुषश्वाश्वश्न नक्तं प्रत्यचौ न सु विज्ञायेते, इव स नारमत स.प्राद
वत्तस्मिनजुहोत्तस्या आहुत्या गौरजायताऽविरजायताऽजाऽजायत यवोऽजायत व्रीहि
रजायतैताभ्यो वै सप्तभ्य आहुतिभ्यः सप्तेमे ग्राम्याः पशवोऽसृजन्त, स नारमत
स प्राद्रवत्तस्मिन्नजुहोत्तस्या आहुत्या वसन्तोऽजायत ग्रीष्मोऽजायत वर्षा अजायन्त
शरदजायत हेमन्तोऽजायत, स त्रयोदश्यामाहुत्यामुद्यतायामबिभेत्तं प्रत्यङ्पाप.
यत तं पाणितः प्राविशत्तस्मात्पाण्योर्लोम नास्त्यग्निधानं ह्येतत्तस्माद्धस्ताभ्यामग्नि
मध्यमानो जायते ॥ तस्माद्धन्यमानो हस्तौ प्रति प्रगृह्वात्यना इव तत्राणमिश्य
तेऽग्निं वै पशवोनूपतिष्ठन्ति पशूनग्निः प्रैनं पशवो विशन्ति प्र पशून्विशति य एवं
वेद तामाहुतिमप्सु प्रसिञ्चत्ततः शिशिरमजायत, तस्मात्तत्क्रूरतमं नहि तद्भुताना
हुतादजायत, साहुतिरपो दग्धुमुपाक्रामत, तत आपोग्नये वज्रोभवस्तस्मात्प्रोक्ष.
अग्निर्न प्रापयेद्यत्प्रापये ज्येतेन यजते तामाहुतिमोषधीपु न्यदधात्तस्मादोपधयोऽन
भ्यक्ता रेभन्त ओषधिभ्योऽधिपशवः पशुभ्योधि प्रजास्तदेतच्छिशिर आज्यं याय

षडतुसूक्तम् ।
समये तस्माच्छिशिरे कक्ष उपादुत्याः प्रियमेव धामानये प्रादारसोऽमा असायं
प्रयच्छत्यनादो भवति य एवं वेद ॥ ॥ ॐवसन्तेनतुना देवा वसवनिवृताः
खताः, रथन्तरेण भेषजा हनिरिन्द्रो वयो दधुः ॥ १॥ ग्रीष्मेण ऋतुना देवा रुद्राः
पञ्चदशे स्तुताः, बृहता यशसा बल हविरि० ॥२ ॥ वर्षाभित्रंतुनादित्याः स्तोमे
सहदशे स्तुताः, वैरूपेण विशौजसा हवि० ॥ ३॥ शारदेनतुना देवा एकविंश
ऋभवः स्तुताः, वैराजेन श्रिया श्रियं हवि० ॥ ४ ॥ हेमन्तेनतुना देवास्त्रिणवे
मारुतः स्तुताः, बलेन शकरीः सहो हवि० ॥५ ॥ शैशिरेणर्तुना देवास्त्रयस्त्रिंशे.
ऽमृता स्तुताः, सत्येन रेवतीः क्षत्र हवि० ॥ ६ ॥ २ ॥ अग्नये नमो गायत्र्यै नम
विवृते नमो रथन्तराय नमो वसन्ताय नमः प्राच्य दिशे नमः प्राणाय नमो
वसुभ्यो नमः ॥ १ ॥ इन्द्राय नमस्त्रिष्टुभे नमः पञ्चदशाय नमो बृहते नमो
ग्रीष्माय नमो दक्षिणायै दिशे नमो व्यानाय नमो रुद्रेभ्यो नमः ॥ २ ॥ मरुन्यो
नमो जनत्यै नमः सप्तदशाय नमो वैरूपाय नमो वर्षाभ्यो नमः प्रतीच्यै दिशे
नमोऽपानाय नम आदित्येभ्यो नमः ॥ ३ ॥ विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमोऽनुष्टुभे नम

षडतुसूक्तम् ।
एकविंशाय नमो वैराजाय नमः शरदे नम उदीच्यै दिशे नमः समानाय नमश्चन्द्र
मसे नमः ॥ ४ ॥ मित्रावरुणाभ्यां नमः पाङ्गयौष्णिहाभ्यां नमस्त्रिणवत्रयस्त्रिंशभ्यां
नमः शाकररैवताभ्यां नमो हेमन्तशिशिराभ्यां नम अवा॑यै दिशे नम उदानाय
नमो विष्णवे नमः ॥ ५ ॥ पृथिव्यै नमोऽग्नये नमो भूताय नमश्चक्षुषे नमोऽन्त
रिक्षाय नमो वायवे नमो भव्याय नमः श्रोत्राय नमो दिवे नमः सूर्याय नमो
भविष्यते नमो मनसे नमः ॥ ॐवसन्ताय, ग्रीष्माय, वर्षाभ्यो, शरदे, हेमन्ताय,
शिशिराय, षड्तुभ्यः स्वाहा । तर्पणम् । वसन्तश्च तथा ग्रीष्मो वर्षाश्चैव शरत्तथा।
हेमन्तः शिशिरश्चैव प्रीयन्तामृतवो मम ॥ अनेन० षड़तवः प्रीयन्तां ॥ इति यजुषि
षडतुसूक्तम् । अथोपहोमः।। (देवासुराणाम् ) तव श्रिये व्यजिहीत. ( ऋ० पृ०२९-८)
ऐन्द्रानं तावद्धत्वा । तर्पणमेकत्र चेत्तदा । अनेन० महागणपतिः कुमारः इत्यादि
(पृ० ५३-३) अनन्तादयोष्टौ कुलनागदेवताः ॥ उदयंस्तु महाभानुः (पृ० ६१-३)
द्विजराजो महापुण्यः (पृ० ६५-८) येनार्जिता जगत्कीर्तिः ( पृ० ६९-१० )
बुधो बुद्धिप्रदाता च (पृ० ७४-२ ) मेरुमूर्षि समा (पृ० ७७-३ ) सोमतुल्या

अभिषेकमंत्रः।
१०६
प्रभा (पृ० ८०-५) कृष्णवर्णः कृ (पृ० ८५-४) रक्ताक्षो धूम्रवर्णाभो ( पृ० ८८-४)
भग्निपुत्रो महातेजाः (पृ. ९०-६) ध्रुवराजो महापुण्यः (पृ० ९३-१ ) अगस्त्यः
कलशो ( पृ० ९५..१०) अधोमुखस्थितो (पृ० ९७-८) हेरुकादीनि (पृ० ९९-४
पृथिवीं यां (पृ० १००-३१) भद्रा भगवती ( पृ० १०२-६) वसन्तश्च तथा (पृ.
१०५-७) अयादित्यौ "इत्यादि, (पृ० ३२- ) हेरुकादयो बटुकादयः चत्वारो
बेदाः साङ्गाः सायुधाः सपरिवारा यवतिलतण्डुलहोमैः प्रीयन्तां प्रीताः मे सन्तु ॥
इति यवतिलतण्डुलभागे द्वितीयः ॥ २ ॥
अभिषेकमंत्रः॥
एवं शान्त्यवसाने तु यजमानस्य याजकः । हृदि विन्यस्य दर्भाग्रान्स्थितान्स्वे
दक्षिणे करे ॥ १॥ कुर्यात्प्रतिसरबद्धं तन्मे निगदतः शृणु । वडा प्रतिसरमादौ
सर्वे नश्यन्तु शत्रवः ॥ २ ॥ ध्रुवस्त्वामूलतः पातु केतुः पातु तथा त्वधः । पूर्व
दक्षिणतः शुक्रो दक्षिणपश्चिमात्तमः ॥ ३॥ पश्चिमोत्तरतश्चन्द्रो जीवः प्रागुत्तरेण तु ।
उक्तसन्धिषु सर्वाणि नक्षत्राणि तवानघ ॥ ४ ॥ स्वां स्वां दिशमधिष्ठाय तव नित्यं

अभिषेकमंत्रः। 
१०७
दिगीश्वराः । रक्षतु सर्वदुष्टेभ्यः शक्रवह्निपुरोगमाः ॥ ५ ॥ शात्रवानां तु घोराणां
व्याधीनां पातकस्य च । अमङ्गलानां घोराणां दुरिष्टानां तथैव च ॥ ६ ॥ दुःस्वमानां
च घोराणां चिन्तितानां तथा मृषा । वज्रेण नाशनं शक्रः करोतु बलसूदनः
॥ ८ ॥ दण्डेन नाशनं नित्यं विदधातु यमोन्तकः । पाशेन वरुणो देवो गदया च
धनेश्वरः ॥ ८ ॥ प्रहाः सन्नाहसमद्धा ग्रहपअरमध्यगाः । अदृश्याः सर्वभूतानां
सर्वदुःखविवर्जिताः ॥ ९ ॥ सर्वव्याधिविहीनाश्च कालकर्णीविवर्जिताः । तथा त्वं
भव दीर्घायुग्रहेन्द्राणां प्रसादतः ॥ १० ॥ रक्षन्तु ते देवगणाः समग्रं धर्मे मति
चापि सदा दिशन्तु। नाशं तथा शत्रुगणस्य चोयं भोगान्मनोज्ञान्विपुलां च
लक्ष्मीम् ॥ इति । अन्यच्च ॥ पुष्करो नैमिषारण्यं गङ्गायाः सरितस्तथा। अस्म
इयानुरोधेन कुम्भे कुर्वन्तु सनिधिम् ॥ १ ॥ गङ्गा गोदावरी चैव, गण्डकी गौतमी
तपी। यमुना चन्द्रभागा च पयोष्णी च शतहदा ॥ २ ॥ आयान्तु कृपया कुम्भे
सर्वतीर्थसमन्विताः। भो गङ्गे यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ॥ ३ ॥ नर्मदे
सिन्धु कावेरि कुम्भेस्मिन्सनिधिं कुरु ॥ ४ ॥ साविहि देव प्रथमाय पित्रे वर्मा

१०८ अभिषेकमंत्रः।
णममै वरिवाणमस्मै । अथास्मभ्यं सवितुर्वार्याणि दिवे दिव आसुवाभूरि पश्य ॥
भूते भूतेषु चरति प्रविष्टः स भूतानामधिपतिर्वभूव । तस्य मृत्युश्चरति राजसूयं
स राजा राज्यमनुमन्यतामिदम् ॥ येमिः शिल्पैः पप्रथानामऽहोमिर्यामभ्यपिंश
स्प्रजापतिः । येमिर्वाचं विश्वरूपे मिरव्ययं स्तेनेममग्न इह वर्चसा समंग्धि ॥
येभिरादित्यस्तपते प्रकेतुमियभिः सूर्यो ददृशे चित्रभानुः । येभिर्वाचं पुष्कलेमिर
व्ययं स्तेनेमामन इह वर्षसासमंग्धि ॥ 1
आयम्भातु शिव सा पञ्चकृष्टीरिन्द्र इव
उपेठो भवतु प्राजानाम् ॥ अस्मिनस्तु पुष्कलं चित्रभान्वायं पृणातु रजसो विमा
मम् ॥ यत्ते शिल्पं कश्यप रोचनावदिन्द्रियावत्पुष्कलं चित्रभानुः । यमिन्सूर्या
अर्पिताः सप्त साकं तमित्राजानमधि विश्रयेमम् ॥ व्याघ्रो वैव्याघ्र अधि विक्रमस्त
विशो महीः । विशस्वा सर्वा वान्छन्स्वापो दियाः पपखतीः । या भापो दिव्याः
पपसा सम्बभव यातरिश्वा उस पार्थिवाला तासांस्वा सर्वासा चामि
विवामि वर्षसा। अभियावसा लियन पपसा सर ॥ यथासो मित्रव
मला त्या सविता करत् एवं विधा भीरपरसमुममप गिरा। रथीतमं

अभिषेकमंत्रः।
रथीनां वाजानां सत्पति पतिम् ॥ आपो हि ठा० ॥ ३॥ हिरण्यवर्णाः शुचयः
॥ ४ ॥ सुरास्वामभिषिञ्चन्तु ब्रह्म विष्णुशिवादयः । वासुदेवो जगनाथस्तथा संक
पंणो विभुः ॥ १ ॥ प्रद्युम्नश्वानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते । आखण्डलोमिभंगवा
न्यमो वै निर्बतिस्तथा ॥२॥ वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवः। ब्रह्मणा सहितो
विष्णुर्दिक्पालाः पान्तु त्वां सदा ॥३॥ कीर्तिलक्ष्मीर्धतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया
मतिः । बुद्धिलजा कृपा शान्तिस्तुष्टिः कान्तिश्च तर्पिताः ॥ ४ ॥ एतास्त्वामभि
पिञ्चन्तु देवपत्यः समागताः । आदित्यश्चन्द्रमा भौमो बुधो जीवः सितोऽर्कजः
॥५ ॥ ग्रहास्त्वामभिषिञ्चन्तु राहुः केतुश्च तर्पिताः । देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षस
पनगाः ॥ ६ ॥ ऋषयो मनवो गावो देवमातर एव च । देवपल्यो दुमा नागा
दैत्याश्चाप्सरसां गणाः ॥ ७ ॥ अस्त्राणि सर्वशास्त्राणि राजानो वाहनानि च ।
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये ॥८ ॥ सरितः सागराः शैलास्तीर्थानि
जलदा नदाः । एते त्वामभिषिञ्चन्तु धर्मकामार्थसिद्धये ॥ ५ ॥ कृत्तिका रोहिणी
देवी इल्वकार्दा तथैव च । पुनर्वसुश्च तिष्यश्च तथाश्लेषा च सर्वदा ॥ १० ॥ मघा

अभिषेकमंत्रः।
च फाल्गुणीपूर्वा तथैवोत्तरफाल्गुणी । हस्तश्चित्रा तथा स्वातिविशाखा च नराधिप
॥११॥ अनुराधा तथा ज्येष्ठा मूलं च यजमानकम् । पूर्वाषाढा चोत्तरा वै अषाढा
स्वभिजिच्छ्रुतिः ॥ १२ ॥ धनिष्ठा शततारा च पूर्वभाद्रपदा तथा । उत्तरभद्रा
रेवती च अश्विनी भरणी तथा ॥ १३ ॥ एतास्त्वामभिषिञ्चन्तु चन्द्रपल्यः समा.
गताः । अनन्तश्च महानागः शेषवासुकितक्षकाः ॥ १४ ॥ सुपर्णीरश्वकुम्भश्च
वामनश्वाञ्जनस्तथा । ऐलापत्रश्च शतश्च कार्कोटकधनञ्जयौ ॥ १५ ॥ महाकर्ण
महानीलौ धृतराष्ट्रमहाहको । ऐलवतो महानागः कम्बलाश्वतरावुभौ ॥ १६ ॥
कुमारः पुष्पदन्तश्च सुमुखो दुर्मुखस्तथा । सुशरीरो दधिमुखः कालियश्चालिपिण्डकः
॥ १७ ॥ बिल्वपादः पुण्डरीको नागश्चापूरणस्तथा । कपिलश्वाम्बरीषश्च कुमारश्चापि
कच्छपः ॥ १८ ॥ प्रह्लादः पुष्पदन्तश्च गन्धर्वश्च मनस्विकः । बहुषः खररोमश्च
शङ्खपालश्च नागराट् ॥ १९ ॥ पद्मश्च कुलिकश्चैव कालिकादय एव च । नागा
स्वामभिषिञ्चन्तु धर्मकामार्थसिद्धये ॥ २० ॥ वेदव्यासश्च वाल्मीकिर्वसिष्ठोथ
पराशरः । देवलः पर्वतश्चैव दुर्वासों भार्गवः शुचिः ॥ २१ ॥ याज्ञवल्क्यश्च जाबा

अभिषेकमंत्रः। १११
लिर्जमदनिः शुचिश्रवाः । विश्वामित्रस्थूलशिरा मरीच्यन्यगिरास्वथा ॥ २२ ॥
पुलस्त्यः पुलहश्चैव त्रितो गौतमगालवौ । शाण्डिल्यश्च भरद्वाजो मौदुल्यो वेद
वाहनः ॥ २३ ॥ बृहदश्वः ऋतुश्चैव जूटाधारी घटोदरः । यवक्रीतः शौनकच
मााण्डेयश्च जैमिनिः ॥ २४ ॥ कात्यायनिः शारिवः काण्वोऽगस्त्योथ कश्यपः ।
एते स्वामभिषिञ्चन्तु ऋषयो ब्रह्मयोनयः ॥ २५ ॥ पृथुर्दिलीपो भरतो रघुर्दशरथो
निमिः । मनुः ककुत्स्थः शत्रुजिच्छि निश्चैव जयद्रथः ॥ २६ ॥ मान्धाता मुचुकुन्दन
हरिश्चन्द्रः पुरूरवाः । अजश्च नहुषश्चैव ययातिरपराजितः ॥ २७ ॥ इक्ष्वाकुश्व यदु
चैव रामो भूरिश्रवस्तथा । अम्बरीषश्चैव कुशो बृहदश्वो महाहनुः ॥ २८ ॥ प्रधुन्न
नाथ सुधुनो भूरिघुनश्च संशयः । एते त्वाममिषिञ्चन्तु राजानो धनवृद्धये ॥२९॥
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदः सामवेदस्त्वयर्वणः । कृतस्त्रेता द्वापरच कलिस्त्वामभिषि
वन्तु ॥ ३० ॥ इतिहासो धनुर्वेदो गान्धर्वश्चायुसंज्ञितः । पुराणमुपवेदाच विजयाय
भवन्तु ते ॥११ ॥ गायत्री पापशमनी दुर्गादेवी महाशिवा । गान्धारी च तथा
विद्या विजयं प्रदिशन्तु ते ॥३२॥ पुष्करन प्रयागश्च प्रभासो नैमिषस्तथा । गया

११२ अभिषेकमंत्रः।
ममसरः पुण्यं गयशीर्ष च मानसम् ॥ ३३ ॥ कालो देवो नन्दिकुण्डस्तथैवोत्तर
मानसः । गंगानदी महापुण्या हादिन्यैलावती तथा ॥ ३४ ॥ तपनी च तथा
सीता बलः सिन्धुश्च नर्मदा । सुप्रभा करतोया च विशाला गण्डकी नदी ॥ ३५ ॥
सरस्वती च यमुना सुवेणुर्विमलोदका। सिप्रा शोणः शतद्रुश्च सरयूश्चन्द्रभार्गिका
॥३६ ॥ चत्वारः सागराश्चैव स्वेन तोयेन शान्तये । सर्वास्स्वामभिषिञ्चन्तु विजयं
प्रदिशन्तु ते ॥ ३७॥ अच्छोदश्च विपाशा चं चन्द्रभागामरावती । वितस्ता
देविका रम्भा कावेरी च शतहदा ॥ ३८ ॥ एताश्चान्याश्च सरितः सर्वलोकख
मातरः । स्वतोयपूर्णैः कलशैरभिषिजन्तु त्वां मुदा ॥ ३९ ॥ मंत्रैर्यथोक्तैर्नृपराजराज्ये
दस्वाभिषेकं पृथिवीं समनाम् । ससागरां भुत चिरं च जीव धर्मे च ते बुद्धिरतीव
चास्तु ॥ १० ॥ इति यज्ञान्तनानम् ॥ ॥ अथ कलशग्रहयोः स्थापनादि ॥
श्रीदेव्युवाच । स्वामिन् प्रहाः कस्य पुत्राः का साया ग्रहमण्डले। कसिन्देशे
का जातः किंवर्णश्च पृथग्वद ॥ १ ॥ शान्तिश्च कीशी तेषां मण्डलं पुष्पधूपकम् ।
कानि पात्राणि भोज्यानि कः केन परितुष्यति ॥ २ ॥ श्रीईश्वरः ॥ शृणु देवि सुतो

कलशग्रहयोः स्थापनादि। ११३
भानुः कश्यपस्यात्रिजः शशी । भौमो रुद्रस्य तनयो बुधश्चन्द्रमसः सुतः ॥ ३ ॥
जीवश्च ब्रह्मणः पुत्रः शुक्रो भृगुमुनेः सुतः । रवेः पुत्रः शनिश्चैव राहुः पुत्रः
प्रजापतेः ॥ ४ ॥ केतुरमेः सुतश्चेत्थं नव सङ्ख्यान्वितान् शृणु । सूर्यश्चन्द्रश्न
भौमश्च बुधो जीवस्तथा कविः ॥५ ॥ शनी राहुश्च केतुश्चेत्येकैकं बहुनायकः ।
अवतारं प्रवक्ष्यामि देशानां नामपूर्वकम् ॥ ६ ॥ जन्म भोगोऽसमेतेषां जन्मस्थान
सुखानि च । योऽज्ञात्वा कुरुते शान्ति ग्रहास्तेनावमानिताः ॥ ७ ॥ अर्को जातः
कलिङ्गेषु यमुनायां च चन्द्रमाः । उजयिन्यां भूमिपुत्रो मगधेषु बुधस्तथा ॥ ८ ॥
सिन्धुदेशे गुरुर्जातः शुक्रो भोजकटे तथा । सौराष्ट्रे च शनिर्जातो राहु_राडित
पुरे ॥ ९ ॥ केतुस्तथा मध्यदेशे जन्माणि शृणु ग्रहे । विशाखायां रविर्जातो
रोहिण्यामपि चन्द्रमाः ॥ १० ॥ कृत्तिकायां भूमिपुत्रः श्रवणे तु बुधस्तथा ।
पूर्वाषाढे गुरुर्जातो हस्ते जातस्तु भार्गवः ॥ ११ ॥ भरण्यां तु शनिर्जातश्चायां
सिंहिकासुतः । केतुर्जातो मघायां तु ग्रहाणां स्वामिनः शृणु ॥ १२ ॥ रवावग्नि
विधौ पाशी भौमे स्कन्दो बुधे हरिः । इन्द्रो बृहस्पतौ शुक्रे वाणी ब्रह्मा शनैश्चरे

कलशग्रहयोः स्थापनादि ।
॥ १३ ॥ राही गणेशः केतौ च रुद्रश्चेति मताः सुराः । ब्रह्मवर्णी शुक्रजीवी
सूर्यभौमौ तु क्षत्रियौ ॥ १४ ॥ वैश्यौ चन्द्रबुधौ शूद्रो राहुकेतू शन्यन्त्यजः ।
भास्कराङ्गारको रक्तौ श्वेतौ शुक्रनिशाकरौ ॥ १५ ॥ पीती जीवबुधौ कृष्णं शनि
राहुं हरिप्रभम् । धूनं केतुं शाद्वलाभो ध्रुवोऽगस्त्यः सुवर्णभः ॥ १६ ॥ अथोग्रते.
जसां वक्ष्ये ग्रहाणां स्थापनं शिवे । मण्डलं सूपलिप्ते तु चतुरस्रं सुकारयेत् ॥१७॥
एकं वा द्विश्चतुरष्टहस्तं वोर्ध्वमतो नहि । तिर्यक्योल वेदरेखा देया मध्यस्थयोबहिः॥
॥१८ ॥ भाऽर्धकोष्ठमकैका कोणं नैऋतिशर्वयोः । पूर्णमूर्धमघनाथ पूर्वेऽष्टदल.
मालिखेत् ॥ १९ ॥ त्रिकोणद्वयसंयोगात्पश्चाद्वारेशसंस्थितिः । सौम्ये ध्रुवास्पदः
पक्षी याम्येऽगस्त्यस्य कुम्भकः ॥ २० ॥ मध्ये भास्करमालिल्य वही चन्द्रं तु
दक्षिणे । भौमं चैशानतः सौम्यं लिखेस्सौम्ये बृहस्पतिम् ॥ २१ ॥ पूर्व शुक्र शनि
पश्चाबाहुं नैतिकोणतः । वायवे शिखिनं चैवं प्रहाणां स्थापनं भवेत् ॥ २२ ॥
चक्राकारौ सोमसूर्यो सौम्यजीवौ त्रिकोणको । चतुष्कोणौ भौमशुक्रावासोकामः
शनैश्वरः ॥ २३ ॥ यवमध्यं पताकाभं राहु केतुं ततो बहिः । दिक्पालाचाणि स.

कलशग्रहयोः स्थापनादि ।
र्वाणि लिखेत्पूर्वेण वज्रकम् ॥ २४ ॥ वह्नौ शक्ति सुदण्डं च दक्षिणे नैर्ऋते स्वसिम् ।
पश्चात्पाशं ध्वजं वायौ गदां सौम्ये त्रिशूलकम् ॥ २५ ॥ ऐशान्यामथ पमानमूर्ध्व
चक्रमधो लिखेत् । एतान्यस्त्राणि घोराणि सर्व विघ्नोपशान्तये ॥ २६ ॥ वाडवो
राक्षसेन्द्रश्च मरीचिर्दूषणः खरः । कटको देवकण्वश्च विकटो दुन्दुभिस्तथा ॥ २७ ॥
यज्ञस्य विघ्नकर्तार आगच्छन्ति दिशोदश । अस्त्रेणाविष्टमात्रेण सर्वे नश्यन्ति दूरतः॥
॥ २८ ॥ न मण्डलं विना सिद्धिः साधकस्य भवेत्प्रिये । पीताविन्द्रश्च वायुश्च
रक्तोनिः कालभो यमः ॥ २९ ॥ धूम्रो रक्षःपतिः श्वेतः पाशी पीतस्तु यक्षराट् ।
श्वेतः शम्भुश्च रक्तोऽजः कृष्णो विष्णुश्च वर्णतः ॥३०॥रव्यङ्गुलं लिखेत्सूर्य सोमं तटि
गुणं लिखेत् । शुक्रं नवाङ्गुलं चैव षडङ्गुलमितं गुरुम् ॥ ३१ ॥ बुधं भूमिसुतं सौरं
चतुस्विद्भयमुलं लिखेत् । सोमादर्धाडलं राहुं केतुमध्यर्धमङ्गुलम् ॥ ३२ ॥ शुक्राकों
प्रामुखौ ज्ञेयौ गुरुसौम्यावुदङ्मुखौ। शनिसोमौ प्रतीच्यां च शेषा दक्षिणतोमुखाः ॥
३३ ॥ अथवाऽदित्यामिमुखानेवेतरग्रहादीन् स्थापयेत् । समासे मण्डले प्राज्ञो
द्वारेशान्पूजयेत्पुरा । वाय्वस्रपेशकोणेषु गणेशस्कन्दश्रीयान् ॥ ३४ ॥ वाणी

कलशग्रहयोः स्थापनादि ।
लक्ष्मी मध्यकोणे त्वष्टारमन्निकोणके । अर्घधूपादिदानेन बलिकर्म समाचारेत्॥३५॥
भास्करे करवीराणि सुमनः शशिने तथा । अशोकं मङ्गले दद्याकिर्किराट बुधस्य
हि ॥ ३६ ॥ केसराणि सुराचार्य कुमुदं भार्गवस्य तु । नीलोत्पलं शनेर्दद्याद्राहोः
पाटलपुष्पकम् ॥ ३७ ॥ अविमुक्तानि पुष्पाणि केतवे तु प्रदापयेत् । दशसंगमना
भावाद्विशेषाची न विद्यते ॥ ३८ ॥ध्रुवस्य कुम्भयोनेश्च पूजामात्रं प्रचक्षते । धूपं
सूर्ये गुरुं चन्द्रे नमेरुं भूमिनन्दने ॥ ३९ ॥ गुग्गुलं सोमजे सर्जरसं जीवे घृताक्ष
तम् । शुक्रे श्रीवासकं सौरौ माहिषाक्षं समाचरेत् ॥ ४० ॥ राहोश्च पशुरोमाणि
बिल्वगन्धं तु केतवे ॥ धूपं नानाविधं कृत्वा वर्णतश्चानुलेपनम् । यद्रूपं कथितं तेषां
तथा तान्मनसार्चयेत् ॥ ४१ ॥ ग्रहाणां यादृशो वर्णस्तादृक्पुष्पादिनार्चयेत् ।
बलिं पात्रं प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां च पृथक्पृथक् ॥ ४२ ॥ सौवर्ण भास्करे चन्द्रे रजतं
भूमिजेऽग्निजम् । बुधे तानं गुरौ रूप्यं शुक्रे मुक्तीयशुक्तिजम् ॥ ४३ ॥ शनौ लोहं
कांस्यपात्रं राहो केतौ तु श्रावकम् । अलाभे सर्वपात्राणां पद्मपत्रेषु दापयेत् ॥४४॥
तदभावे पलाशेषु तदभावे तु श्रावके । अथवा सर्वपात्रेषु सर्वेषां च विशेषतः॥४५॥

कलशग्रहयोः स्थापनादि । ११७
गुडौदनं रवेदद्यात्सघृतं पायसं विधौ । यावकं मङ्गले भक्तं दधियुक्तं बुधे शिवे
॥४६॥ क्षीरभक्तं गुरौ शुक्रे घृतभक्तं प्रदापयेत् । तिलमुद्युतं माषमिश्रं मांसं घृतं
शनेः ॥ ४७ ॥ मांसौदनं सैहिकेये प्रशस्तं बलिकर्मणि । लड़कापूपिकान्भक्ष्यान्व
टकादींश्च केतवे ॥ ४८ ॥ ॐ नमो आदित्याय इत्यादिमत्रैः । कृत्वा बलिविधानं तु
स्तुत्वा शान्ति समारभेत् । चतुरस्रां लिखेद्वेदिं वहिं तत्रार्चयेहुधः ॥ ४९ ॥ एवं
कृत्वा विधानं तु समिधोत्र प्रकल्पयेत् । अर्कः पलाशः खदिरोप्यपामार्गोथ
पिप्पलः ॥ ५० ॥ उदुम्बरः शमी दूर्वा कुशः सूर्यादिषु क्रमात् । आर्की गदनी
पालाशी कामदा खादिर्यर्थदा ॥ ५१ ॥ आपामार्गी हन्ति शत्रूनाश्वत्थी पुत्रदा
मता। सुखदोदुम्बरी पापं हन्ति शामी चिरायुषे ॥ ५२ ॥ दूर्वा चैवं हि समिधः
प्रमाणा द्वादशाङ्गुलाः । एकैकस्य सहस्रं वा साष्टाविंशतिकं शतम् ॥ ५३ ॥ होतव्ये
मधुसर्पिभ्यां दषिक्षीरयुते तुटे । धेनुः शस्तथानान्काबनं पीतवस्त्रकम् ॥५४॥
इयः कृष्णा च गौः खनश्छागश्त्येषु दक्षिणा । अलाभे सर्व द्रव्याणां निःस्वः शक्त्या
प्रदापयेत् ॥ ५५ ॥ पूर्णाहुतिं ततो दरवा ग्रहास्तत्र क्षमापयेत् । तुष्टाम्तेन प्रहाः

स्थापनादि । ।
कलशग्रहयोः 
११८
सर्वे शान्ति कुर्वन्ति शाश्वतीम् ॥ ५६ ॥ इति । अथातः कलशोत्पत्तिं शृणु पूर्व
सरासरैः । कूर्मपृष्ठे तु मन्थानं मन्दारं वासुकि गुणम् ॥ १॥ विधाय मध्यमाने तु
शीरोधावुद्गतो विधुः । लक्ष्म्यादि रत्नजातं च कलशं चामृतास्पदम् ॥ २ ॥ कलां
कलां गृहीत्वा स देवानां प्रोत्थितो यतः। विष्णोः प्रभावाद्देवेशि कलशस्तेन क.
थ्यते ॥ ३ ॥ कलशस्य मुखे ब्रह्मा ग्रीवायां रुद्र उच्यते । विष्णुमूले मातृकास्तु
मध्ये कुक्षौ तु सागराः ॥ ४ ॥ सप्त द्वीपा धरा द्योश्च गंगाद्या सरितस्तथा । वेदा.
स्तीर्थानि सर्वाणि देवाः कलशमाश्रिताः ॥ ५ ॥ मातरश्च समुद्राश्च लोकपाला ग्रहा
स्तथा । एते सर्वे समागत्य दुरितक्षयकारकाः ॥ ६ ॥ कुम्भं हैममयं कृत्वा रजतं
तानमेव वा। निर्दोषं मृण्मयं वापि पूरयेनिर्मलाम्भसा ॥ ७ ॥ ऐशान्यां पञ्चरङ्गेन
लिखेत्पमं वस्त्रस्नकम् । सर्वसाधारणं तत्र संस्थाप्य स्वार्चयेहुधः ॥८॥ एतेनामृतग
भैण ब्रह्मणा वन्दितेन च । कलशेन समन्त्रेण यः कुर्यादमिषेचनम् ॥ ९ ॥ आयु
रारोग्यमैश्वर्यं लभेत्कामान्सुशोभनान् ॥ इति । अथ ग्रहशान्तिगृहप्रतिष्ठादौ ग्रहबलिवि.
धानम् ॥ समत्स्यमांसकृष्णमांसानपूपानिवेदयेत् । यथा । सावित्राणि महागणपतये ।

ग्रहबलिविधानम् ।
भवाय देवाय० । ब्रह्मणे० । विष्णुपञ्चायतनदेवताभ्यः ।-अष्टाभ्यः कुलना
गदेवताभ्यः ॐ नमो आदित्याय ऋषिकश्यपपुत्राय अदितिगर्भसंस्थिताय रक्तवर्ण
सहशाय रक्ताम्बरचीरवाससे तपसोग्ररूपधराय भक्तिभावनाय आरुह्य मेरुं प्रदक्षिणं
कृत्वा ग्रहमण्डलं प्रविश्य इत्यक्षतगन्धपुष्पधूपदीपसुवर्णरचितं बलिं निवेदयामि
खगणैः परिवृतः प्रीतमानसो भव ऋतं ते नमः ॥ एवं प्रतिग्रहं स्वस्वभागं पृथक् २
निवेदयेत् । ॐनमः सोमाय अत्रिपुत्राय अमृतकलशसम्भूताय शुक्लवर्णसदृशाय
शुक्राम्बरचीरवाससे तपसोग्र० ॥२॥ भौ०। ॐनमोऽङ्गारकाय रुद्रपुत्राय रुद्राणीगर्भ
संभूताय रक्तवर्णसहशाय रक्ताम्बरचीरवाससे तपसो० ॥ ३ ॥ ॐनमो बुधाय चन्द्र
पीताम्बरचीरवाससे तपसो० ॥ ४ ॥
पीतवर्णसदृशाय 
पुत्राय रोहिणीगर्भसंभूताय 
ॐनमो बृहस्पतये ब्रह्मपुत्राय मानसीगर्भसंभूताय पीतवर्णस ॥ ५ ॥ ॐनमो भा.
गंवाय भृगुपुत्राय ओषधीगर्भसंभूताय शुक्लवर्णस० ॥ ६ ॥ ॐनमः शनैश्चराय
रविपुत्राय छायागर्भसंभूताय कृष्णवर्णस० ॥ ७ ॥ ॐ नमः सैहिकेयाय प्रजापति
सुताय सिंहिकागर्भसंभूताय हरिद्वर्णस० ) ॥ ८ ॐनमः केतवे अग्निपुत्राय सन्ध्या.

ग्रहबलिविधानम् ।
१२०
गर्भसंभूताय धूम्रवर्णस० ॥ ९ ॥ ॐनमो ध्रुवाय उत्तानपात्सुताय नीतिगर्भसंभू.
ताय रक्तवर्णस० ॥ १० ॥ ॐनमोऽगस्त्याय कलशसंभवाय शुक्लवर्णस० ॥११ ॥
भर्चिताश्च ग्रहाः सर्वे कल्पिताश्च विशेषतः । निवेदयेञ्चरुमाज्यमेकैकस्य पृथक्पृथक्॥
॥ ग्रहशान्तिदेवताभ्यो नमो नैवेचं निवेदयामि नमः इति ॥ अथ ग्र
हादीनां क्षमापुष्पाणि ॥ अहिंसकस्य शान्तस्य न्यायार्जितधनस्य च । नित्यं च नियम
स्थस्य सदा सानुग्रहा ग्रहाः । सू० । सिन्दूरारुणवत्रालः कर्णान्तायतलोचनःP
 । गभ
स्तिमाली तिग्मांशुग्रहपीडां व्यपोहतु। च० । जगदाप्यायनकरस्त्वमृताधारशीतलः ।
सोमः सौम्येन भावेन ग्र० । भौ० । पद्मरागनिभो यस्य देहः पिङ्गललोचनः । सोs
झारकः शिवे भक्तो ग्र० । बु० । कुङ्कमच्छविशोमेन देहेन परिमण्डितः । शिवभक्तो
बुधः श्रीमान्प्रा० । बृ० । धौतचामीकरच्छायः सर्वज्ञानालयो गुरुः । ईशानाारतो
नित्यं ग्र० । शु० । शुक्लाम्बरधरो धीरः शुक्लमाल्यानुलेपनः । दैत्येन्द्रैः पूजितः शुक्रो
अ०। श० । कृष्णः कृष्णाम्बरधरो वलीपलितविग्रहः । शनैश्वरः शिवे भक्तो ग्र० । रा ।
नीलाअननिभः श्रीमान्सँहिकेयो महाबलः । शिवपूजापरोराहु । के० । श्वेतपी

ग्रहादीनां क्षमापुष्पाणि । १२१
तारुणः कृष्णः कचचामीकरप्रभः । शिवार्चनरतः केतुर्ग । ६ । रक्ताम्बरधरो रक्तो
ध्रुव औत्तानपादिकः । उत्तराशापतिरीशो ग्र० । आ० । मायारूपी वार्धिपायी वि.
नयादि छलयन्विभुः । घटोद्भूतस्त्वगस्त्योसौ ग्रह ० ॥ एते ग्रहा महात्मानो महे
शार्चनतत्पराः । शान्ति कुर्वन्तु मे हृष्टाः सर्वकालहितैषिणः ॥ ब्रह्मणैषां वरो दचः
पूजिताः पूजयिष्यथ । अपसारग्रहाः स्वर्ग भूपाताले ज्वरग्रहाः॥गर्भबालग्रहा दिक्षु
नानारोगग्रहाश्च ये । तेजसा तस्य देवस्य शान्ति कुर्वन्तु मे सदा ॥ ग्रहाधीना नरे
न्द्राणामुच्छ्रायाः पतनादि च । भावोऽभावश्च जगतस्तस्मात्पूज्या नवग्रहाः ॥१ ॥
ब्रह्मस्त्वं ब्रह्मदैवत्यं ब्राह्मणस्य पितामहः । चतुर्वेदोद्भवे भूमिब्रह्मन्गच्छ स्वकं गृहम् ॥
॥२ ॥ शङ्खचक्रगदापाणिमसुराणां क्षयंकर । संसारतारणोधुक्त विष्णो० ॥ ३ ॥
कैलासो निलयो यस्य पूजितो यः सुरासुरैः। त्रिपुरो ज्वलितो येन शिव ग ॥ ४ ॥
गणेश्वर त्रिनेत्रस्त्वं विघ्नभक्षोऽम्बिकासुतः। गजाननश्चाखुवाहः स्वामिन्ग० ॥ ५ ॥
ऐरावणसमारूढः पूर्वस्यां दिशि पूजितः। वज्रहस्तः शचीयुक्तो जिष्णो ग० ॥६॥ शु.
कारूदः शक्तिहस्तश्चानेय्यां दिशि पूजितः । स्वाहाशोमितवामाङ्गो वढे ग० ॥ ७ ॥

१२२ __ ग्रहादीनां क्षमापुष्पाणि ।
महिषासनमारूढो दण्डपाणिः प्रपूजितः । याम्यां यामीयुतार्धाङ्गो धर्म ग० ॥ ८ ॥
सिंहारूढः खगपाणिनैतिदिशि पूजितः । रक्षःपतिईतियुतो यातो ग० ॥ ९ ॥
मकरासनमारूढः पाशपाणिः प्रपूजितः। पश्चात वारुणीयुक्तः स्वामिन्ग० ॥१०॥ मृगा
सनो ध्वजामधुग्वायवे पूजितो जनैः। अअनीप्राणनाथस्त्वं वायो ग०॥११॥ नरासनो
गदापाणिः पूजितनोत्तरे विभुः । यक्षिणीशः सखा शम्भोः खामिन्ग० ॥१२॥ वृषा.
सनः शूलपाणिरेशान्यां पूजितः प्रभुः । पार्वतीप्राणनाथस्त्वं शम्भो ग० ॥ १३ ॥
हंसारूतः पमहस्तश्रोवायां दिशि पूजितः । गायत्रीशो जगत्स्रष्टा ब्रह्मन्ग०
॥ १४ ॥ तायासनश्चक्रपाणिरधस्ताहिशि पूजितः । श्रीयुतः कौस्तुभाभाच्छो
विष्णो ग० ॥ १५ ॥ सप्ताश्वरथसंरूढः खगपाणिग्रंहेश्वरः । शश्वत्रैलोक्यदीपको
रवे ग० ॥ १६ ॥ क्षीरसागरसम्भूतश्शम्भोमूतौं व्यवस्थितः । अमृतांशु रोहिणीशो
विधो ग० ॥१७॥ रकाम्बरधरः स्रग्बी रक्तमाल्यानुलेपनः । भूमिसूनुबालमूर्तिीम
ग० ॥ १८ ॥ पीतवर्णो महाबुद्धिः सोमपुत्रो गुणाकरः । सुप्रसनो महावीरः सौम्य
ग० ॥ १९ ॥ विद्याः सर्वा मुखे यस्य तिष्ठन्ति च सुरार्चितः । सन्तुष्टिकृत्सुरेन्द्राणांIJIt

ग्रहादीनां क्षमापुष्पाणि । 
१२३
जीव ग० ॥ २० ॥ असुरेशगुरुः शुद्धस्फुटिकप्रतिमप्रभः । श्वेतच्छरो रथो यस्य
शुक्र ग० ॥ २१ ॥ भृकुटीकुटिलाकारः कृष्णलोहसमप्रभः । शनैर्गच्छन्प्रहेषु स्वं शने
ग० ॥ २२ ॥ शत्रुः पुष्पवतोनित्यं सिंहिकाप्राणवल्लभः । विष्णुः सदार्थको यस्य
राहो ग० ॥ २३ ॥ ब्रह्मपुत्रो भवेयश्च वहिपुत्रश्च वीरहा । त्रैलोक्यभयदो मूल
केतो ग० ॥ २४ ॥ आदित्याचा प्रहा यस्य प्रकुर्वन्ति प्रदक्षिणम् । ध्रुवं स्थितो ब्रह्म
लोके ध्रुव गः ॥ २५ ॥ विन्ध्याद्रिश्छलितो येन घटोत्पनो महाशनः । इल्वला
सुरभक्ष्यश्चागस्त्य ग० ॥ २६ ॥ यथा बाणप्रहाराणां कवचं वारणं भवेत् । एवं देवो.
पघातानां शान्तिभवति वारणी ॥ २७ ॥ यथा समुत्थितं यंत्रं यन्त्रेण प्रतिहन्यते ।
तथा समुस्थितं घोरं सर्व शान्त्या प्रशम्यते ॥ २८ ॥ ग्रहा गावो नरेन्द्राश्च ब्राझ
णाश्च विशेषतः । पूजिताः पूजयन्ते च निर्दहन्त्येवमानिताः ॥ २९ ॥ यश्च यस्य
ग्रहो दुःस्थः सतं यतेन पूजयेत् । इदं ग्रहाणामातिथ्यं कुर्यात्संवत्सरादपि ॥३०॥
आरोग्यबलसम्पनो जीवेद्वर्षशतं नरः ॥ ३१ ॥ आरोग्यं तरणिः शशी विमलतां
भौमः प्रतापोदयं बुद्धिं शीतकरारमजः सुरगुरुज्ञानं सुखं भार्गवः । धैर्य सूर्यसुतम

. ग्रहादीनां क्षमापुष्पाणि ।
१२४
राहुरभयं केतुःप्रसादं ध्रुवः शौर्य कुम्भसमुद्भवोप्यथजयं दिश्यन्तु सर्वे प्रहाः ॥३२॥
सूर्यः शौर्यमथेन्दुरिन्द्रपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलः सद्बुद्धिं च बुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः
शुभं शं शनिः । राहुर्बाहुबलं करोतु सततं केतुः. कुलस्योन्नतिं नित्यं प्रीतिकरा
भवन्तु शुभदाः सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ॥ ३३ ॥ तेजो रविः शशी कान्ति भौमोर्थ
शशिजः सुखम् । गुरुनि सितः कीति शनिरायुर्ददातु नः ॥ आखण्डलोमिभंगवा.
न्यमो वै राक्षसाधिपः । वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवः ॥ ब्रह्माप्यनन्त
इत्येते दिक्पालाः पातु त्वां सदा ॥ आयुश्च विद्यां च धनं सुखं च धर्मार्थकामं बहुः
पुत्रलाभम् । शत्रुक्षयं राजसु पूज्यतां च तुष्टा ग्रहामे प्रदिशन्तु कामान् ॥ भूतानि
यान्येव वसन्ति भूतले बलिं गृहीत्वा विधिवत्प्रयुक्तम् । सन्तोषमासाद्य व्रजन्तु
सर्वे क्षमन्तु तान्यत्र नमोस्तु तेभ्यः ॥ क्षमध्वं मम क्षेत्रेशा दधध्वं सुखसम्पदः ।
खभूपातालदिक्संस्थास्तुष्टा यांतु स्वकं पदम् । आह्वानं० । नमो ब्रह्मणे इति तर्पणम् ।
उदकलशं । मन्त्रार्थाः सफलाः सन्तु० ॥ इति ग्रहादीनां क्षमापुष्पाणि ।

ग्रहशान्तिः । १२५
अथ ग्रहशान्तिः ।
तत्रादावश्मचूर्णेन ग्रहमण्डलमुल्लिख्य एकादश क्षेत्रपालांश्च संस्थाप्य । प्रधानं । यो
रुद्रो अनौ० । भवाय देवाय० । स्वेष्टग्रहऋक्च । अमीवहा० ब्रह्मणे कू० तद्विष्णो.
विष्णुपञ्चायतनदेवताभ्यः । क्षेत्रस्य पतिना० । पूर्वे हेरुकाय आग्नेये त्रिपुरान्तकाय
दक्षिणे वेताय नैऋते अग्निजिह्वाय पश्चिमे करालाय वायवे कालाक्षाय उत्तरे
एकपादाय ईशाने भीमरूपिणे ऊर्ध्वं तारकाक्षाय पाताले हाटकेश्वराय । मध्ये
राजराजेश्वराय । अर्चन्तस्त्वा० । यजमानमानीय । तीर्थ स्नेयं । अघतावत् ।
महागणपतये । मवायदेवाय० । स्वेष्टग्रहाय० । ब्रह्मणे कृ०1 विष्णुपञ्चायतन
देवताभ्यः । इन्द्रादिभ्यः । पूर्वेहेरकाय० । धूप दीपः ॥ दक्षिणान्तं । अथाग्नि
कर्म । पानं तिला. अमुककर्म निमित्तं जुष्टं निर्वपामि एवं प्रोक्षामि । भाज्यभा
गान्तं कृत्वा । समिद्धोमः । आदावेकचके (पृ० ३६-१ ) तेजोसि । अग्निहिर
ण्यं-सोमो हिरण्यमिति च द्वे हुत्वा । एकचक्रमुदयादित्यष्टादश हुत्वा । ध्यानं ।
निषुसीद गणपतेः । एवमन्नहोमे । ते० । एकचक्रादि हुत्वा ॥ पशूपहारो यथा ।

ग्रहशान्तिः ।
१२६
पूर्वाभिमुखं पशुं पश्चिमाभिमुखं यजमानं संस्थाप्य । पवित्रं विना शौचादि
विधोय । येषां मेषः पर्वपातेः पशूनां चतुष्पदा उत ये द्विपदाः । विक्रीतास्ते
याज्ञिकं भागं सन्तु रायस्पोषं यममानं संविशन्तु इति मांसशोधनमत्रः॥ पशुपाशाय
विमहे । महापाशाय धीमहि । तन्नः पशुः प्रचोदयात् ॥ ३ ॥ रुद्राय ( वा अजाय)
पशवे पाद्यादि । पवित्रं धृत्वा । दक्षिणान्तं । बन्धार्थ बन्धनस्थोसि मोक्षार्थ
मोचितो मया । देवप्रीत्यै समुत्पन्नः स्वगं गच्छ पशो स्त्रयमिति पठित्वा । दक्षिण
बाहोघृतेन स्पर्शनम् । ऋतस्य त्वा देवहविः पाशेन प्रतिमुञ्चामि अमुष्मै देवाय जुष्टं
निर्वामि । ततः पशुपृष्ठे तर्पणम् । अद्य तावत् महागणपतये. ब्रह्मणे. पूर्वे हेह
काय. अमुककर्मनिमित्तमिमं पशुमपर्यामि नमः ॥ अथ दक्षिणकर्णे मत्रः ॥ न वे वं
नियसे न मरिष्यसि आं इदेषि स्वर्ग लोकं पथिभिः सुगेमिः । रुद्राखुं ते पशुं करो
मीति (१० ८९-९०) सूक्तं पठेत् । यावन्न कम्पयदेहं तावबैवोपघातयेत् । नवश्रानके
क्षेत्रेशार्थ रक्तं । लवणहारिद्रामिः पचित्वाऽत्राणि च ग्राह्याणि॥ विप्राय दक्षिणपादयुतं शिरः
किनिहायुतं सावित्राणीति निवेद्यम् ॥ (पृ० ) ग्रहेभ्यः सपुरोळाशेन कृष्णमांसेन बलिः ।

ग्रहशान्तिः । १२७
योगिनीभ्यः वैश्वदेवावसरे हृत्कमलं बलिः ॥ इति शिक्षा । तत एवमाज्यहोमः एन्द्रानं
विना। आरो आदित्यस्तेजस्वीति (पृ०) ग्रहबलिः। तत एकचक्रे आदित्यस्तेजस्वी तेजोऽमि
नित्युपहोमान् आज्ये मुखं वीक्ष्यन् वेण जुहोति । आदित्या रुद्रा० ( पृ० ३९-४ ) इति
ग्रहेष्टब्राह्मणं । अग्नेर्देवा इहावह (पृ० ४२-६ ) इति नक्षत्रयशं च हुत्वा । ते. ।
ऐन्द्रामं । तर्पणं । अनेन ग्रहशान्तिनिमित्तं महागणपतिः. समिदनाज्याहुतिमिः
प्रीयन्तां प्रीता सन्तु ॥ ॐकारो यस्य मूलं (पृ० १-१) पृथक् २ तर्पणयु
तानि वहसूक्तानि पञ्चकत्रयं रक्षोनमत्राणि च हुत्वा ॥ वैश्वदेवे आकाशमावां बलिः ।
ब्रह्माणी कमलेन्दु पूर्णवदना माहेश्वरी लीलया कौमारी रिपुदर्पनाशनकरी
चक्रायुधा वैष्णवी । वाराही घनघोरघुघुरमुखी ऐन्द्री च वज्रायुधा चामुण्डा
गणनाथसिद्धसहिता रक्षन्तु त्वां मातरः ॥ गोग्रासादि । अत्र ग्रहाणां क्षमापु
पाणि । अहिंसकस्येति (पृ. १२०-५) उदकलशं ( पृ० ) अथ अभिषेकः । एवं
शान्यवसाने तु (पृ० १०६-९) मनार्थाः० इति ग्रहशान्तिविधानम् ॥

१२८ गण्डान्तादिशान्तिः ।
अथ गण्डान्तादिशान्तिः।
सर्वेषां मूलजातानां परित्यागो विधीयते। ताते-नादर्शयेचापि यावत्षण्मास
पूरणम् ॥ अस्य गण्डान्तादिदोषनिवारणार्थ 
पयःस्नानादि । उक्तं च । शतौषधीमूलमृ.
दम्बुरस्नसद्वीजगभैः कलशैः समन्त्रैः । कुर्याजनित्रीपितृबालकानां नानं शुभार्थ सह
होममत्रैः ॥ कुंकुम चन्दनं कुष्ठं गोरोचनसमन्वितम् । घृतेन मिश्रितं कृत्वा च.
तुर्भिः कलशेततः ॥ २ ॥ सहस्रशीर्षामन्त्रेण बालकं 1
.नापयेदुधः। पितृयुक्तं दिवा
जातं मातृयुक्तं च रात्रिजम् ॥ ३ ॥ सन्ध्ययोरुभयोः सत्यं वदत्येवं बृहस्पतिः ।
कांस्यपानं वृतैः पूर्ण देयाद्ण्डोपशान्तये ॥४॥ आश्लेषायां च मूले च शान्तिरेवं
विधीयते । कृष्णां धेनुं सुवर्ण च ग्रहजाप्यं च कारयेत् ॥ ५॥ शकृन्मूत्रं च सनम
श्वेतस्य वृषभस्य च । श्वेतगोः पयसा साध स्नातव्यं तीर्थवारिणा ॥ ६ ॥ मूलन
क्षत्रपीडायां तस्मादोषाद्विमुच्यते । मुरा ( छर ) मांसी वचा कुठं शैलेयं ( वटफटो)
रजनीद्वयम् ॥ ७ ॥ शुण्ठी चम्पक ( सुङ्गोल ) मुस्ता च सौषधिगणाः -
 स्मृताः ॥
अन्यच । सहदेवी (एटमिट । वा । ग्रूच) प्रतिनिधिः (कामयमूल ). विष्णुकान्ता

गण्डान्तादिशान्तिः । 
१२९
(वाश । वा । हमील ) पुनर्नवा ( साण्ठ) शरपुतः (भोडरकोन वा थोर ।
काकजा ।) कावखुर) सुलक्षणा ( दुदूज्य ) अश्वगन्धः (हसेमद ) पुंनाग
नागकेसर । सर्ग (जाफूर ) मधूक ( शंघूर)। श्रीपर्ण (विलपत्र ) शमीपत्र )
बेतसीपत्र । प्लक्षपत्र (बनमुस्त) औडम्बर ( डलमसाल) अश्वस्थ (पीपल)
शतपत्र (पम्पुष ) जाफल । पलाशपत्र । अतसी । भगा । बिजया । जयन्ती ।
श्रीपर्णी । कुन्दपुष्पं । सुनपुष्पं । आमोलं । शतावरी । कुशा, तुलसी, 'काशमूलं,
भूतजटा, इक्षुमूलं, सर्वपमूलं, यवामूलं, सर्वोषधी ॥ मृत्तिका, राजद्वारात् ,
वल्मीकात्, महानद्याः तटयोः, गोगृहात् , अश्वस्थानात्, गजस्थानात् । चतुष्प
थात्, वृक्षमूलात्, तीर्थात् ॥ पञ्जरलं, करं, पञ्चगव्यं । एते पञ्चकलशेषु निक्षिपेत्
पञ्चगव्येन मण्डपशुद्धिं विधाय आदावश्मचूर्णेन गृहमण्डलं तदक्षे । सिन्दूरयुत
पिष्टेन पनचतुष्कं तेषां मध्ये चतुर्विशतिदलं पनं संलिख्य, तद्दक्षे गोदानार्थ वेदचतु:
ष्टयपमानि संस्थाप्य ॥ इमं मेवरुणेति कुम्भेषु जलं । याः फलिनीति फलानि, या ओष.
धय इति औषधयः, काण्डाकाण्डेति शरारोपः। योगे योगेइति रक्तकर्पटं ( सोल ) बन्नी
५ आज्य.

गण्डान्तादिशान्तिः।
यात् । राक्षसानां तिलकार्थ रक्तचन्दनं सुरार्थ सैन्धवयुतं क्षीरं, मांसाथ लवणयुतं
पायसं कल्पयेत् ॥ प्रधानं । कलशे तद्विष्णोः । वासुदेवाय ८ । तदनु । पूर्वकुम्मे ।
अप्रतिरथं मम तस्य तमोपहनं व्यावृतस्य पात्मना । सर्वाणि तस्मिज्योतींषि यानि
श्रीणि प्रजापतौ । ऐन्द्रानं ६ निरहावकृणोतु न संवरनं ददातन, सिञ्चामहा
अवतं मुद्रिणं वयं, सुषेकमनुपक्षितं । वष्कृताहवमवत संवरनं सुषेचनं उद्रिणं
सविरक्षितम् ३ इन्द्राय, यातवे, रक्षसे, अनपाय, वरदाय । दक्षिणे। रथवाहनं
हाविरस्य नाम, यत्रायुधं नियुतस्य वातम् । तत्रारथमुपशग्मं मदेम, विश्वावयं
सुमनस्यमानः १ मुखामि स्वा. २ । रात्रिचराय, आशराय, कौणपाय, धर्मरा.
जाय । पश्चिमे । प्रतिरथं मिथूकृतमिन्द्रो वातजिष्णुना । अमिनाजो पुरुहूत
प्रावये धनं भक्षेधनो व १ रक्षोहणं २ कबुराय, निकषात्मजाय, रात्रिञ्चरेभ्यः ।
उत्तरे । उत्सवातो वहति वासो अस्या अधिरथं यदजयत्सहस्रम् । रथीरभून्मुद्गल
नीगविष्टो गभरेकृतं व्यदेशर्म सेना १ ईशानान्वा २ यक्षेभ्यः, राक्षसेभ्यः,
समस्तरात्रिचरेभ्यः मध्ये । मूलायां । यन्ते देवी । अश्लेषायां नमो अस्तु सर्पेभ्यो।

गण्डान्तादिशान्तिः। १३१
ॐ गायन्यै नमः ३ जातवेदसे ३ त्र्यम्बकं ४ सीरा युञ्जन्ति कवयो युगा वितन्वते
पृथक्, धीरा देवेषु सुन्नया ५ निरहावङ्कणोतु न संवरनं ददातन । सिचामहा
भवत मुद्रिण सुषकमनुपक्षितम् । यता हवमवत सवरत्न सुषचन उद्रिणं सि
अरक्षितम् ६ अग्निस्तु ७ तामग्निवर्णा ८ अमीवहा ९ कृणुष्व पञ्चोना रक्षो. १५
(पृ) क्षेत्रस्य पतिना । गणानान्त्वा । अमितं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसं, अस्थ
यज्ञस्य सुकृत्वम् । पुरुषसूक्तं १६ (पृ ०१-९) लक्ष्मीसूक्तं ( पृ० ९-२) ततो मध्य
कुम्भस्य । दक्षिणे । ज्येष्ठदैवतं, इन्द्राय । मध्ये । मूलदैवतं, नैर्ऋतये । उत्तरे । पूर्वाषा
ढदैवतं, अन्यः । ततः पूर्वादिक्रमेणोत्तराषाढादिदैवतानि ईशानान्तं नक्षत्रयज्ञोक्तैर्मत्रैः
(पृ०४२-१२) पूजयेत् । तथाहि । विश्वेभ्यो देवेभ्यः उत्तराषाढाभ्यः, विष्णवे अश्वत्थाय,
वसुभ्यः; वरुणाय, अजैकपादेभ्यः, अहिर्बुध्याय, पूष्णे, अश्विन्यां यमाय, अग्नये,
प्रजापतये, सोमाय, रुद्राय, अदितये, बृहस्पतये, सर्पेभ्यः पितृभ्यः भगाय,
अर्यम्णे, सवित्रे, स्वष्ट्र, वायवे, इन्द्रामीभ्यां, मित्राय, नैत्रतये "मूलनक्षत्राय"
वा "आश्लेषानक्षत्राय" सर्वेभ्यो राक्षसेभ्यो नमः ॥ ततः पञ्चायतनदेवताभ्यः ॥

१३२ गण्डान्तादिशान्तिः।
अथ यजमानमानीय ॥ महागणपतये वासुदेवाय ८ नैतये रक्षोधिपतये मूल.
नक्षत्रदेवतायै, सर्पेभ्यो राक्षसेभ्यो यातवे रक्षसे अस्रपाय, वरदाय इन्द्रकुम्भ
देवताभ्यः । रात्रिजराय, आशराय कौणपाय, धर्मराजाय, धर्मराजकुम्भदेव
ताभ्यः । कचराय, निकषात्मजाय, रात्रिचरेभ्यः वरुणकुम्भदेवताभ्यः । यक्षेभ्य:
राक्षसेभ्यः, यातुधानेभ्यः, धनदाय, धनदकुम्भदेवताभ्यः । मध्ये । गायत्र्यै ३
अमायै ८ भवाय देवाय ८ वास्तोष्पतये, वरुणाय, ज्येष्ठायै, पूर्वाषाढायै, उत्त.
राषाढायै, श्रवणाय, धनिष्ठायै, शतमिषजे, पूर्वभाद्रपदाथै, उत्तरभाद्रपदाय,
रेवत्यै, अश्विन्यै, भरण्य, कृत्तिकायै, रोहिण्यै, मृगशिरसे आर्द्रायै, पुनर्वसवे,
तिध्याय अश्लेषायै मघायै पूर्वफाल्गुन्यै उत्तरफाल्गुन्यै, हस्ताय चित्रायै स्वात्यै,
विशाखायै अनुराधायै मूलनक्षत्राय । पञ्चायतनदे. दीपधूपः ॥ ॐ गायत्र्यै नमः
३ विष्णुगायत्रीः सर्वाः । अथ तावत् । आत्मनः सकुटुम्बस्स सबालकस्य मूला
दिजातदोषनिवारणार्थ मूलप्रतिमापू० कलशपू० दिकुम्भयुतौषधिकुम्भपू. चतु
वैदेश्वरपू० क्षेत्रेश्वरपूजनमर्चामहं करिष्ये । आवाहनं प्रतिमायाः । आगच्छागच्छ

गण्डान्तादिशान्तिः।
दिक्वामित्रते खापाणिक । सर्वलोकेश सर्वज्ञ धारणागतवत्सल ! रक्षोविप
महाप्राज्ञ सर्वलोकनमस्कृत । मूलनक्षत्रजन्मोत्थं यहोपं दिक्पते मम २ पल्या
वापि सुतस्यापि तत्सर्व नाशय प्रभो । अच स्वमावयोदेव रक्षां कुरु सपुत्रयोः
३ त्वदन्यं नैव पश्यामि कृपालुं हितकारकम् । अतस्त्वां शरणं यामि पतीपुत्र.
समन्वितः ९ तथा कुरु यथा देव न बाध्यन्ते ग्रहा मम । देवमावाहयिष्यामि
मूलभं दारुणं महत् ५ खगपाणि महौजस्कं सर्वसौख्यकरं परम् । नीलवर्णो० ६
आवाहयामि नैर्ऋतिशशिखण्डमौलि पूजापरं च सृणिखाकरं च दसे । वामे
च खेटकसुपाशसमन्वितं तं वृषासनस्थितमहं मखरक्षणार्थम् । यन्ते देवी० । र
क्षोषिपतये मूलनक्षत्रदेवतायै नैर्ऋतये नम इति प्रतिमाशिरसि पुष्पं दधात् ।
भगवन्पु० । सुरास्थाने प्रदातव्यं क्षीरं सैन्धवमिश्रितम् । पायसं लवणोपेतं मां
सस्थाने तु रक्षसाम् १ तथैव निब । दक्षिणान्तं ॥ अमिकर्मः ॥ परदयं पायस
अन्नं च । आदौ समिद्धोमे । यन्ते देवी १०८ ततः पायसे । त्वं नः सोमेन विश्वतो
रक्षराज नुगाहिता, न रिशीताक्ता सखा १०८ या ते रुद्र शिवा तनू १००
इति च हुत्वा ततोन्ने यन्ते देवी १०८ एवमाज्यहोमादि पूर्णा तावत् गोप्रदान ।

१३४
 गण्डान्तादिशान्तिः।
माझणपूजा .
 । कुम्भाना प्रतिमायाश्च विसर्जनम् । इन्द्रकु०, धर्मकु०, वरुणकु०,
धनदकुम्भदेवतापू० 
सनक्षत्रदेवतामूलनक्षत्रदेवप्रतिमापूजनमच्छिदं ॥ आप
बोलि । अब मे रक्षसां नाथ सर्वलोकनमस्कृत । खलपाणे महौजस्क प्रीयता
मम नैऋते । माहानं । ततो भद्रपीठोपरि पलीपुत्रसमन्वितं कुम्भाना मत्रितं जलं मध्य
कुम्भे निक्षिप्य तेनैव शतधारोदकेन (कंज्यलेस मंज) प्रधानमत्रैः (११३०-१) सावीर्हिदेव
(पृ.१०७-१३ ) पावमान्यवाझणं (प) योसौ वज्रधरो देवो महेन्द्रो गजवाहनः ।
माको मम विशोर्दोष (मूल । गण्ड ) सर्पजोत्थं व्यपोहतु । योसौ शक्तिधरो देवो
वृषभुग्मेषवाहनः । भनिर्मम २ योसौ दण्डधरो देवो धर्मों महिषवाहनः । यमो
मम० ३ योसौ खापरो देवो नैर्ऋती राक्षसाधिपः । व्यान्मम० ४ योसो
पाशधरो देवो नक्रवाहो जलेश्वरः । पाशी मम० ५ योसौ ध्वजधरो देवो जग
प्राणो मृगासनः । वायुम० ६ योसौ गदाधरो देवो निधीशो नरवाहनः । कु.
मेरो मे० ७ योसौ शूलधरो देवः पिनाकी वृषवाहनः । ईशानो मे० ८ योसौ
पमधरो देवो विधाता हंसवाहनः । प्रमा मम० ९ योसौ चक्रधरो देवो व्याप
कसाक्ष्यवाहनः । विष्णुम० १० बोसो मुखं देवताना सलारिमितधुतिः । वहि

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
मैम० ११ योसौ कर्माकर्मसाक्षी लोकानां महिषासनः । धर्मोम १२ विनेशाः
क्षेत्रपालाश लोकपाला नवग्रहाः । सर्वे म० १३ इति वसान्तरितकुम्भाभ्यां पश्चात
सापयेहुधः । ततः शुक्लाम्बरधरो यजमानोर्वयेहिजान् इति ॥ कांस्यपात्रस्थिते धूते
आज्यदर्शनं । यथा । आज्यं तेजः समुदिष्टमाज्यं पापहरं परम् । भाज्यं सुराणा.
माहारमाज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः । तत्सम पनीसुतकुटुम्बलक्ष्मीसहितस्य ग.
ण्डान्तादिदोषनिवारणार्थमाज्यं 
परिकल्पयामि नमः इति छायापात्रं ॥ तदनु घृत
पात्रसहितं कुम्भपञ्चकं मूलप्रतिमां च प्रतिपादयेत् । सावित्राणि सकुटुम्बस्स गण्डा.
न्तादिदोषनिवारणार्थ मध्यकुम्भोपरि इमां नितिप्रतिमूलप्रतिमा सहिरण्यां स
वाससं सानां घृतपानसहितां ददानि ३ प्रतिगृहामि ३ क इदं० । एता देवता० ।
ब्राह्मणपृच्छा विसय । पूर्णा दत्वा वैश्वदेवादि ॥ इति गण्डान्तादिशान्तिः ॥
___ अथ वेश्मप्रतिष्ठाविधानम्।
. ईशाने भूमिमधो व्यङ्गुलं खादित्वा गोमयेन पञ्चगव्येन संशोध्य । तत्र । गृहवास्तुनि
सम्पूज्या पदैकाशीतिसंख्यया । तियंगूर्व विंशरेखाभूता त्रिपदषट्पदा । हस्तद्व

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
१३६
यप्रमाणेन विस्खायामतः समाः ॥ आदावश्मचूर्णेनैकाशीतिपदं वास्तुयागमुष्टिय
शरान्पचरमसूत्ररतवमाभ्यामुपरि संस्कृतान् संकीर्य ।
तत्कोणेषु काण्डात्काण्डादिति 
शराणां निकटे कलशान ईशानतोबहिः। क्षेत्रपालाष्टकं वास्तोदक्षिणतो मातृकार्य देवतवा
रिकादि तद्दक्षिणतो ग्रहमण्डलं तहक्षे एकादश क्षेत्रपालान् संस्थाप्य ॥ प्रधानं । प्रम
कलशे। ममीवहा० ब्रह्मणे नमः । ८। अक्षोटसप्तकेषु । ब्रह्मादेवानां । बाहयै,माहे
श्वर्यै, कौमार्य वैष्णव्यै वारामै नारसिंबै ऐन्दै ॥ ७ ॥ धृतधारासप्तसु ॥ गौरीमि
माय० ॥ गौ पनायै शच्यै मेधायै सावित्र्यै विजयायै जयायै ॥ ७ ॥ नैरेगि
कादेवतासप्तसु । टिकूपच । देवसेनाय सधायै स्वाहायै मातभ्यः लोकमातृभ्यः घृत्यै
तुष्ट्य . स्वात्मने । जातवेदसे० ॥ पुष्ट्यै आत्मदेवतायै २ । देवतमूनशाखासप्तसु ।
ये के च मा० ॥ ललितायै उमायै गौर्यै अम्बिकायै सलिलाश्रयायै भगायै
भगाक्ष्यै ७ भक्तगोलिकासप्तसु । राकामहं० ॥ अनुमत्यै राकायै सिनीवाल्यै कुहै
धान्य सर्वेश्वर्यै भन्नेश्वय ७ । देवतवारि । यो विश्वचक्षु० ॥ एकान्तवासिन्यै । गणानां
त्वा० । क्षेत्रस्य पतिना वयं ॥ दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताभ्यः मातृमण्डलयागदेव

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । १३७
वाभ्यः ॥ तद्विष्णोः पञ्चायतनदे० यत इन्द्र क्षेत्रस्य पतिना वयं० पूर्व हेरकाव ।
अमेये त्रिपुरान्तकाय । दक्षिणे वेतालाय । नैर्ऋते अग्निजिहाय । पश्चिमे करालाय ।
वायवे करालिने । उत्तरे एकपादाय । ईशाने भीमरूपिणे । ऊचे तारकाख्याय ।
पाताले हाटकेश्वराय । मध्ये राजराजेश्वराय । ततो देवतवारिकायां । पुनर्बह्मादे.
वानामित्यादि । वासोरीशानादारभ्य ॥ आवो राजानं० । ईशानाय नमः ॥१ ॥
पर्जन्याय प्रगायत दिवस्पुत्राय मीदुबे, स नो यवसमृच्छतु । पर्जन्याय ॥ २ ॥
जयतामिव तन्यंतो माहतामिति धृष्णया, यच्छुभं यायनानरः । जयन्ताय ॥ ३ ॥
३-२ द्विपदेयाः त्रातारमिन्द्रं० । इन्द्राय ४-२ सूर्यो नो दिवस्पातु वातो
भन्तरिक्षात्, भनिनः पार्थिवेभ्यः । सूर्याय ५-२ सत्येनोत्तभिता भूमिः
सूर्येणोत्तमिता चौः । तेनादित्यास्तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधिश्रितः । सत्याय
६-२ नासत्याभ्यां बर्हिरिव प्रवृशं स्त्रोमामियन्त्यनियेव वातः । यावर्भगाय
विमदाय जायांसेनाजुवान्युहथूरथेन । भृशाय ७-२ हंसः शुचिष. आका
शाय ८ इत्यष्टौ पूर्वे ॥ अमिमीळे. अमये ९ पूषा. राजानमाधुणिरपगूढं गुहा.

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
१३८
हितम्, अविन्दचित्रबर्हिषम् । पूष्णे १० मानो मित्रो वरुणो .
 भर्यमायुरिन्द्रा
प्रभुक्षा महतो जुषन्त । मनोमिवाये ददाथे सुबळे सोमं रुदाय मीषे सजोषाः॥
वितवाय ११-२ गृहारमहनावात्यच्छा दिवे दिवे अधि नामादधाना । सिषासन्ती
योतना शश्वदागादप्रदप्रमिजते वसूनाम् । गृहक्षताय १२-२ त्रिकटुकेभिः०
यमाय १३-२सोमो दवद्वन्धर्वाय गन्धर्वोदददमये । रविनपुत्रांवादादमिर्म
समयो इमाम् । गन्धर्वाय १४-२ एकस्य वास्तुरावत व्रणाय वसमश्विनासनामि
सहना । निरहतं दुछुना इन्द्रवन्तः पृथुश्रवसो वृषणवरातीः । भृङ्गिराजाय १५-२
सुगो न भीमः कुचरो गिरिष्टाः परावत भाजगन्था परास्याः । सुकं संशाय
पविमिन्द्रतिग्मं विशन्ताढि विमृधो नुदस्ख। मृगाय १६ इत्यष्टौ दक्षिणे।मनोन्वाह
वामहे नाराशंसेन स्तोमेन, पितृणां च मन्मभिः । पितृगणाय १७ वनस्पते शत
वल्शं विरोह सहनवल्या विवयं रुहेम। यन्वायं सुधितितेतिजानः प्रणिनाय महते
सौभगाय । दौवारिकाय १८ मामे गृहा भवनवा प्रजाम आमा यज्ञो विशतु
वीर्यवान् । भामो दिवे यज्ञिया मा विशन्तु सहनस मा भूमा प्रहासीत् ।

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । 
१३९
सुग्रीवाय २९-२ ब्रह्मा जज्ञानं० पुष्पदन्ताय २०-२ इमं मे वरुण० वरुणाय २१-२
अयं दंष्ट्रो अर्चिषा यातुधानानुपस्पृशे जातवेदाः समिद्धः । आजिह्वया मूरदेवान.
भस्त्र व्यादो वृत्तवऽपिदधत्स्वान् । असुराय २२-२ आयावो भूष शुचिपा तपनः
सहस्त्रन्ते नियतो विश्ववारा । उपे ते अन्धो मध्यमयामियतो देव दधिषे पूर्वपे.
यम् । शोषाय २३-२ ब्रह्मणाग्निः संविदानो रक्षोहा बाधितामितः । अमीवायुस्ते
गर्भ दुर्नामा योनिमाशये । रोगाय २४ इत्यष्टौ पश्चिमे ॥ वायवायाहि. वायवे २५
नमो अस्तु सर्पेभ्यो० वासुकये २६ वषटे विष्णः । मुख्याय २७-२ प्रतद्विष्णु० बलाटाय
२८-२ आप्यायस्व० सोमाय २९-२ येषु वा यातुधाना० सूर्याय ३०-२ अदि.
तिौं० अदितये ३१-२ वसोः पवित्र दितये ३२ इत्यष्टावुत्तरे ॥ भर्यमायातु वृ०
अयेणे ३३ ! त्रिपदं । सविता पश्चात्तात्सविता पुरस्तात्सवितोत्तरातात्सविताधरा
त्तात् । सविता नः सुवत सर्वतातिं सविता नो रासतां दीर्घमायुः । सवित्र्यै ३४ ।
देवस्य त्वा० सावित्राय ३५ मा नो हेति विवस्वत इन्द्रः कोशमधुधवीम् , खेदय
त्रिवृता दिवः । विवस्वते ३६ । ३ इन्द्र श्रेष्ठानि द्रविणानि देहि चित्तदक्षस्य

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
सुभगस्वमसे । पोषां रयीणामरिष्टन्तनूनां स्वात्मानं वाचः सुदिनत्वमहात् ।
विबुधाधिपतये ३७ जीमूतस्येव भवति प्रतीकं यदीमें याति समिधामुपस्थे । अनावि
त्वया तन्वा जया त्वं सत्ववर्मणो महिमा.पिपर्नु । जयाय ३८ प्रसमित्र मतों
अस्तु प्रयस्वन्यस्त आदित्य शिक्षितव्रतेन । न हन्यते न जीयते त्वोतो नैनमहो
अभोत्यन्तिनो दूरात् । मित्राय ३९ । ३ रुद्राखुं ते पशुं० रुद्राय ४० मुनामि स्वा०
राजयक्ष्मणे ४१ इहैवैधिमाप० पृथ्वीधराय ४२ । ३ आपो असान्मातरः० आपाय
४३ भापः पृणीत भे. आपवत्साय ४४ ब्रह्मा देवानां ब्रह्मणे४५॥मध्यपदेषु नवसु ९।
एकवारं पाठः । ततश्चरक्यावष्टक्षेत्रेशानाम् । आदावीशानतः कोणेषु । अयं पन्था
अनुवित्तः पुराणो यतो देवा उत जायन्त विश्वे । अतबिदा जनुश्रेष्ठप्रवृद्धो
ममातरमुपयः पातुवेकः चरक्यै १ अयं पन्था० विदायें २ अयं पन्था. पूतनायै ३
भयं पन्था० पापराक्षस्यै ४ । पूर्वतो दिक्षु । वोधचन्मा हरिभ्यां कुमारः साहदेव्यः,
अच्छान हूतउत्तरम् । स्कन्धाय ५ यते अर्थमन्वहवो० अर्यम्णे ६ शमो भवन्तु
वाजिनो० जम्भकाय ७ रक्षा जे अमे तव रक्षणोमिरारक्षाणः सोमखमीणानः ।

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
प्रतिस्फुर वीरज वीजहि रक्षोमहिचिद्वा विधानम् । पिलिपिन्छाय ॥ ८ ॥ यौते
श्रानौ यमरक्षतारौ० सर्वराक्षसादिभ्यः । तत ईशानतश्शरेषु । काण्डाकाण्डा.
दुर्मदाय १ काण्डा० द्रुपदाय २ काण्डा. दुर्दशाय ३ काण्डा० द्रुमनाय ४ पचरा
देवताभ्यः । तत ईशानतः कलशेषु । अमिमीळे १ हत्वा २ भममा याहि ।
समो० ॥ ५॥ इन्द्रः पर्वता०॥ यजमानमानीय । यत्रास्ति माता । महागणपतये।
ब्रह्मणे, कू०। ब्राहृयै माहेश्वर्यै कौमार्यै वैष्णव्यै वाराी नारसिंबै ऐन्यै । गौ3
पायै शच्यै मेधायै सावित्र्यै विजयायै जयायै देवसेनायै सुधायै स्वाहायै मातृभ्यः
लोकमातृभ्यः प्रत्यै तुष्टय पुष्ट्यै आत्मदेवतायै । ललितायै उमायै गौर्यै अम्बिकायै
सलिलाश्रयायै भगाबै भगाक्ष्यै । अनुमत्यै राकायै सिनीवाल्यै कुहै धाग्यै
सर्वेश्वर्यै अमेश्वर्यै । एकान्तवासिन्यै 
दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताभ्यः 
मातृमण्डलया.
गदेवताभ्यः । विष्णुपञ्चाय० । ईशानाय, पर्जन्याय, जयन्ताय, इन्द्राय, सूर्याय,
सत्याय, भूशाय, आकाशाय, अग्नये, पूष्णे, वितथाय, गृहक्षताय, पमाय,
गन्धर्वाय, भृङ्गिराजाय, मृगाय, पितृगणाय, दौवारिकाय, सुमीवाय, पुष्पदन्ताय,

१४२ वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
वरुणाय, असुराय, शोषाय, रोगाय, वायवे, वासुकये, मुख्याय, बलाटाय,
सोमाय, सूर्याय, अदितये, दितये, अर्यम्णे, सवित्रे, सावित्राय, विवस्वते,
इन्द्राय, जयाय, मित्राय, रुद्राय, राजयक्ष्मणे, पृथ्वीधराय, आपाय, आपवत्साय,
ब्रह्मणे । चरक्यै, विदायें, पूतनायै, पापराक्षस्यै, स्कन्दाय, अर्यम्णे, जम्बकाय
पिलिपिच्छाय, सर्वराक्षसादिभ्यः । दुर्मदाय, दुपदाय, दुर्दशाय, हुमनाय, पञ्चर
अदेवताभ्यः । इन्द्राय वज्र० पूर्वे हेरुकाय वेश्मप्रतिष्ठानि० दीपधूपः ॥ गायध्यै
नमः ३ वास्तुपुरुषाय विद्महे । वास्तुराजाय धीमहि । तनो वास्तुः प्रचोदयात् ३
भयतावत् महागणपतेः० वास्तुप्रतिष्ठानिमित्तमावाहयिष्यामि ॥ कलशावाहन
( पृ. ७-३ ) मनु । वास्तोरावाहनम् । एहि नारायण विश्वरूप सर्वामरैरर्चित
पादपीठ । चराचराणां जगतामधीश लक्ष्मीयुतो मेऽपचितिं गृहाण १ नमः कौस्तु
भनाथाय r"हिरण्यकवचाय च । क्षीरोदार्णवसुताय जगद्धात्रे नमो नमः २ नमो
हिरण्यगर्भाय विश्वरूपाय विष्णवे । भूलोकप्रमुखा लोकास्तव देहे व्यवस्थिताः ।
३ नन्दन्ति यावत्कल्पान्तं तथासिन्भुवने गृहे। त्वत्प्रसादेन देवेश पुत्रपौत्रयुतो

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । १४३
द्विजः ४ पञ्चयज्ञक्रियायुक्तो वसेदाचन्द्रतारकम् । श्वेताम्बरः० भगवन्पु० । दक्षि
णान्तं । ये के बज्मेति वास्तोः पुष्पं । चर्वणापूरैनैवेद्यं ग्रहाणां । ओं नमो
आदित्यायेत्यादि मत्रैः । पृ० . ११८-१२ ततोनिकर्म । अनहोमं विधाय ।
मातृकापूजनं । पशुपहारः पृ० १२५।१३ ऋतुतिथिः । नैवेचं तावत् ॥ ततो
लग्नवेलां परीक्ष्य । बृहहारसमीपे सर्वसंभारं संस्थाप्य पूर्णपात्रं पूर्णकुम्भं खहं गां दम्पती
वेदवन्तं ब्राह्मणं दीप्तां चुल्लीं खण्डिनी पेषणी क्रौञ्ची तीक्ष्णां काञ्चिकं मार्जनी च संगृह्य
यत्र २ प्रवेशः स्यात्तत्र २ तैः सह ॥ आदौ पूर्वतोरणपूजा । दारुनिर्मिततोरणचतुष्टयं
चतुर्दिक्षु पूजयेत् । पूर्वमेव प्रतितोरणं शाखयोरध; कुम्भौ ( सनिवारि ) सजलौ भूमौ
निक्षिप्य, तदुपरि कुश्रावको ( पर्व ) सशालियवाजाफलौ, तनिकटे सजलाक्षतौ दीपौ
क्षेत्रेशार्थ च संस्थाप्य ॥ पूर्वतोरणे त्रिपताकं, अन्येषु द्विपताकं सर्वे द्विमालायुतं च कृत्वा ॥
अथ सर्वतोरणेषुसामान्यपूजा । शुक्राम्बरधरं महागणपतये प्रशान्ताय शिशिरघटाय
शान्तितोरणदेवताभ्यः दीपधूपः । तोरणपृष्ठे । मृगमगोमयः साप्य कषायफल
वारिभिः । आक्रम्य । प्रसघ भ० । इह गावः ॥ याः फलिनी० उदुत्तमं ।

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
ततः शंकुलाव २१ । अम्बुना । प्रथमं वानं गायच्या चामिमंत्रितम् । गायत्र्यैनमः
१ भस्मना । निदधरक्षोः० २ । मृदद्भिः । उदुत्तमं ३ गोमयेन । इह गावः ४
सपपेण । रक्षोहणं ५ त्रेतासिमम । बृहत्साम क्षत्रभूवृद्धवृष्ण्यं त्रिष्टुभौजः शुमित
मुग्रवीरः । इन्द्रस्तोमेन पञ्चदशेनौज इदं वातेन सगरेण रक्ष ६ वृषशृङ्गेण ।
चत्वारि शृङ्गास्त्रयो अस्य पादाढे शीर्षे सप्तहस्तासो असि । त्रिधा बद्धो वृषभो
रोरुवीति महो देवो मानाविवेश ७ क्षीरोदकं । मनसा काममाकृति० ८ हिर.
ण्यतोयैः । हिरण्यवर्णा हरिणी० ९ दर्भपिजलैः। तरसमन्धि धावति धारासुतो
स्थान्धसः, तरसमन्धी धावति १० तीर्थतोयैः । इमं मे वरुण. ११ नधुदकं । इतो
विन्द्रं स्तवामहेऽहं शुद्धः शुद्धेन सान्ना । शुदैरुक्तैर्वादासं शुद्ध आशीर्वान्ममतु
१२ पर्वताइदमध्यादा । इन्द्रः पर्वता० १३ शकतोयैः । वात भावातु मेशजं शम्भुमयो
भुषिददि, प्राण भाषेपि तारिषत् ५ क्षेत्रमूर । भयकान्ते. १५ वाल्मीकमत् ।
भनिषिः प रसवारि । मतं सलं . माक्षिकोदकं । मधुवाता . १८
दधि । दधि काग्यो १९ सर्वोषधी । पा मोषधयः २. पनगम्यं । समुबार्मिन २१

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । १४५
देवर्षितर्पणं । संवः सृजामि । अघतावत् महागणपतेः । प्रशान्तस्य शिशिरपटस्य
शान्तितोरणदेवतानां वेश्मप्र० शान्तितोरणपूजनमर्चामहं करिष्ये । आसनादि ।
पुष्प पूजा । तोरणोर्ध्वमध्ये । महागणपतये । तदामदक्षिणयोः । श्रियै, सरस्वत्यै ।
पुनः । धात्र्यै, पर्जन्याय । मध्ये । वरुणाय । मध्यपताकायां । श्वेताय ।
वामे । वज्राय । दक्षिणे। शक्त्यै । पुनः । अमिमीळे । ऋग्वेदाय । कृतयुगाय ।
मालयोः । शच्यै । लक्ष्म्यै । स्तम्भयोः । इन्द्राय । अनये । शाखयोः । आदित्याय ।
भौमाय । कुम्भयोः । गङ्गायै। यमुनायै । कलशयोः । प्रशान्ताय । शिशिर
घटाय । क्षेत्रेशयोः । हेरुकाय ।• त्रिपुरान्तकाय । शान्तितोरणदेवताभ्यः
नैवेद्यान्तं । पुरोळाशयोः योसिन्निति क्षेत्रेशवलिः पृच्छां विसर्जयेत् । एवं सर्वेषु ।
विशेषो यथा। अथ दक्षिणतोरणपूजा ॥ पर्जन्याय, अशोकाय, भूतितोरणदेव
वाभ्यः दीपधूपः ॥ पुष्पपूजा तोरणोपरि । महागण. श्रियै, सर०, पुनः। इन्द्राय,
मर्गाय ।मध्ये । अंशुपतये । पताकयोः । चण्डायै । सीतायै। पुनः । इषेत्वो । यजुर्वे.
दाय । त्रेता० । मालयोः । धूम्रायै । मायायै । स्तम्भयोः । यमाय । नैर्ऋतये । पुनः।

१४६ वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
शनैश्चराय । राहवे । शाखयोः । प्रत्यूषाय । प्रदोषाय । कुम्भयोः । भृङ्गिराजाय ।
विनेशाय । कलशयोः । पर्जन्याय । अशोकाय । क्षेत्रेशयोः । वेतालाय । अनि
जिताय । भूतितोरगदेवताभ्यः ॥ अथ पश्चिमे । सजीवनाय, अमृताख्याय । बला
ख्यतोरणदे । पुष्पपूजा । तोरणोपरि । महाग० श्रियै, सरस्वत्यै । पुनः । विवस्वते
अर्यम्णे। मध्ये। मित्राय । पता० । पाशाय । आपाय पुनः। भन्न आया । सामवे।
द्वापर्यु । मालयोः। गौर्यै, सरस्वत्यै। स्तम्भ । विष्णुचक्राय । हाटकेश्वराय । पुनः
पाशाय । वायवे । शाखयोः। चंद्राय । शुक्राय पुनः आपाय। वरुणाय । पुनः
वृषस्कन्दाय कुमाराय। कुम्भयोः । सिन्धवे । सरस्वै। कल । सजीवनाय ।.
अमृताख्याय । क्षेत्रेशयोः । कालाक्षाय । करालाय । बलाख्यतोरणदे० ॥ अथोत्तरे।
अर्थदाय । बुद्धिदाय। आरोग्यतोरणदेवताभ्यः । पुष्पपूजा । ऊर्ध्वं महाग० श्रि.
सर० पुनः विष्णवे । पूष्णे । मध्ये । भगाय । पता० । गोदावर्यै । त्रिशूलाय पुनः ।
शबोदे। अथर्व, कलियु । मालयोः । बुद्धये, भद्रकाल्यै। स्तम्भ । कुबेराय ।
ईशानाय, पुनः । बुधाय । बृहस्पतये । शा । सोमाय । ईश्वराय । पुनः । उमायै,
चण्डायै। कुम्भ । काय, सरस्वत्यै। कल । अर्थदाय, बुद्धिदाय । क्षेत्रेशयोः ।

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । १४७
एकपादाय । भीमेश्वराय । भारोग्यतोर० ॥ सर्वेषां तोरणानां प्रदक्षिणं कृत्वा पश्चि
मतोरणेन प्रविश्य बृहद्वारोपरि गत्वा । तन्त्र पूजा । महाग० धर्माय, अधर्माय, देहल्यै,
खिजिन्यै मेरुप्राकारदेवताभ्यः वास्तुप्र० दीपधूपमनु क्षीराज्यमधुयवादिभिवृहद्वा
रोपरि देवर्षिपितृतर्पणम् । ॐभूस्तृप्यता, ॐभुवः, ॐवः, ॐभूर्भुवः स्वः। ब्रह्मा,
विष्णुः, रुद्रः, ईश्वरः, सदाशिवः । पृथिवी, आपः, तेजः, वायुः, आकाशः, । वहित
पंयामि, सूर्य, सोमं, वरुणं, वायु, यमं, कुबेरं, इन्द्रं, पृथ्वी, अपः, तेजसि,
अनिं, आदित्यं, वरुणं, चन्द्र, कुमारं, भौम, विष्णुं, बुध, इन्ध्र, बहस्पति,
सरखती, शुक्र, प्रजापति, शनैश्चरं, गणपति, राहुं, रु , केतुं, ब्रह्माणं, ध्रुवं,
अनन्तं, अगस्त्यं, कालं, विश्वकर्माणं, वसून् महङ्गणान्, 'एकादशरुद्रान्, द्वाद
शादित्यान्, सिद्धान्, साध्यान्, विद्याधरान, देवर्षीन, नागर्षीन्, राजर्षीन्,
भुतनि, तपीन् , साध्यन्,ि ऋषीन्, परमर्षीन्, किरान् , नागान्,
गन्धर्वान्, वैनतेयान् , अप्सरसा, समुद्रान्, पर्वतान् , नक्षत्राणि, नक्षत्रदेवताः,
देवमातुः, देवपत्नीः, देवकन्याः, देवपुत्रान्, वेदान्, वेदाजानि, यज्ञान, धर्म,
मर्थ, काम, मोक्ष, धर्मशाबाणि, शासप्रणेतन , सत्वान् , दिशा, विदिशा, दिक्पति,

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
१४८
तीर्थानि, नदीः, सतलोकान् , सप्तपातालानि श्रियं सरस्वती दिवश्वरान् नक्तवरान्
कण्ठोपवीती । सनकस्तृप्यतामित्यादि ॥ संवः सृजामि। आवाहयाम्यहं देवं गणेशं
पृ० ७९-३ कुमारं २ । एवं ६ । अथपुष्पपूजा द्वारे। द्वारवासिन्यै वामान्यै द्वारलक्ष्य
विश्वकर्मणे खिडिन्यै । द्वारमूले । गङ्गायै यमुनायै धर्माय अधर्माय वैश्रवणाय अस्त्राय
नारदशस्त्राय धात्र्यै गौर्यै श्रियै लक्ष्म्यै शुष्कायै सिद्धये जयायै विजयायै रक्त
चामुण्डायै लम्बोष्ठयै वाराबै मङ्गलादेव्यै वास्तोष्पतये कीर्तये मायायै समृद्ध्यै
वृद्धय सिद्धयै विभूत्यै लावण्यै सुभगायै सुमनस्यै सौभाग्य दूत्यै बहुरूपायै
मनोहरायै सुभगायै कीर्तिन्यै जयन्त्यै विजयायै अपराजितायै प्रतापिन्यै भद्रक
महोत्सुकायै मोहिन्यै ध्वंसिन्यै लाञ्छिन्यै सिंहिन्यै मृत्युवर्धिन्यै लगिन्यै कृपा.
करिण्यै क्षयकारिण्यै मायादेव्यै मेषाय कूर्माय हृदाय त्रिभुवनेश्वराय नरसिंहायै
गजासनाय दण्डहस्ताय मकराय कौवेर्यै नन्दिन्यादिभ्यः पूर्वादितः नन्दिन्यै
सुभगायै सुमङ्गलायै भद्रकय अणिमायै लघिमायै महिमायै गरिमायै ईशितायै
चशितायै प्राप्त्यै प्राकाम्यायै ईशिन्यै वशिन्यै सर्वसिद्धयै शेषभट्टारकाय अष्टा
चत्वारिंशद्वास्तोपतिदे. ब्र. कू. ध्रु० अ० ह. ल. क० अर्को नमः पुष्पं नमः

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । १४९
नैवेद्यान्तं । ततो लाजाक्षतौ विकीर्यन् । वामे भार्या समाधाय श्रोत्रियं दक्षिणे
द्विजम् । जलकुम्भं वामहस्ते खगं दक्षिणपाणिना १ पूर्वे धेनुं प्रविश्यादौ वाथै
मंगलभूषितः । वाधं नानाविधं चैवं पुष्पैार प्रपूजयेत् २ लक्ष्मीसूक्तं १ कनि
क्रददिति पृ० ४-३ पठन् प्रविशेत्। पुनश्चेदं । धारानिपातात्सलिलप्रकम्पाइंट्रानिपातात्प
वनप्रकोपात् । वहेश्च दाहान्मुषिताच चौरै रक्षत्विदं सम शिवं च मेस्तु २ खाहस्तो
महातेजा दुरिष्टानां निवारकः । निर्गच्छ निर्गच्छ वदेप्रविशामि शुभं गृहम् २
नन्दे नन्दय वासिष्टे वसुमिः प्रजया सह । जये जयावहे देवि प्रजानां जयमावह
३ पूर्णेऽशिरसदायादे पूर्णकामं कुरुष्व माम् । भद्रे कश्यपदायादे कुरु भद्रां मति
मम ४ सर्वबीजसमायुक्ते सर्वरत्नौषधावृते । रुचिरे नन्दिने नन्दे वासिष्टे
रम्यतामिह ५ प्रजापतिसुते देवि चतुरने महीयते । सुभगे सुव्रते भद्रे गृहं
काश्यपि रम्यताम् ६ पूजिते परमाचार्यैर्गन्धमाल्यैरलङ्कते। भवभूतिकरे देवि
गृहे भार्गवि रम्यताम् ८ अव्याखाकृते पूर्णे मुनेरगिरसः सुते । इष्टिके त्वं
प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां कामयाम्यम् । देवस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे । मनुष्य.
धनहस्त्यश्वपशुवृद्धिकरी भव ९ अस्मिन्वास्तुनि वर्धख धनधान्येन मेदिनि ।

१५० वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
उत्तमं वीर्यमास्थाय नमोस्तु शिवा भव १० इति पठन्दारकोणान्ददत्खमं च कोट
कान् । हर्म्यपृष्टे तदारा जालाक्षतकपर्दिकान् ११ विकिरमवख्यामान्द्विजा
पादाग्रतो ब्रजेत् । अकवाटमविच्छिन्नमदत्तबलिभोजनम् । गृहं न प्रविशेद्धी.
मानापदामालयं गतः। आदौ घटिका ( उगमुर ) पूजनं । तत्रादौ कपोतमोक्षणं
कृत्वा । तोरणपूजावत् विशेषो। यथा महा. अर्ध्वदेवताभ्यः वा घटिकायागदेव
ताभ्यः दीपधूपः ॥तत्पुरुषा. महादेवा ३ वासुदेवाय विद्महे ३ महागणपतेः.
पृथिव्याः भापां तेजसः वायोः आकाशस्य । मध्ये । ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवतानां ।
ऊचे शिवस्य ईशानस्य ईश्वरस्थ एकादशरुद्राणां रुद्रस्य शङ्गारकस्य, सर्पस्य
वरुणस्य सदसस्पतेः बुधस्य धूमकेतोः विख्यातस्य ज्वरस्य अजस्य भुवनेश्वरस्य
मुत्योः कापालिकस्य । द्वादशादित्यानां आदित्यस्य रवेः गभस्तेः भानोः सवितुः
दिवाकरस्य धर्मस्य तपनस्य भास्करस्य सूर्यस्य स्वाष्टः स्वर्पतेः शोषस्य भङ्गार
कस्य सोमस्य वायोः बामदेवस्य शिवस्य शक्त्याः नन्दिन्याः दूरवासिन्याः
चिधिन्याः अमषण्टायाः कालराध्याः याम्यदेव्याः दिग्याः अम्बिकायाः डाकिन्याः
भाइहासिन्याः धारिण्याः जयन्याः ऐरण्याः औषीच्याः क्रोधिन्याः भशन

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । 
१५१
जिहायाः उल्कापातिन्याः गर्जिन्याः हारिण्याः धुर्यचन्द्रिकायाः नक्षत्र्याः प्रामाः
बोडिन्याः भीषण्याः पर्जन्यायाः सिंहकान्तायाः अपराजितायाः वानोः मूषक्याः
सौरन्याः सौकाः पौष्याः चमन्तर्याः रोहिन्याः हरिकेशिन्याः घोरायाः सर्व
मुख्यायाः भीमायाः भैरव्याः जहिन्याः धरायाः पिचवायाः परायाः भव्याः
भद्रकाल्याः हरिद्रायाः चोरिन्याः वाचिन्याः चक्रयाः वृषन्याः धूसराननायाः
इन्द्रस्य वरुणस्य अनेः वायोः ब्योन्नः, नवग्रहाणां घटिकादेवतानां वास्तुप्रतिष्ठा
निमित्तं घटिकादेवपूजनमर्चा० । नैवेद्यान्तं क्षेत्रेशबलिः । ततः स्थूनसमीपं गच्छेत् ।।
आदौ भूतादिनिवारणार्थ रत्नवाटिकां स्तम्भमूले रक्षोहणमिति मन्त्रेण भूमौ क्षिपेत् ॥
स्थूनस्य पञ्चगव्यादिना संस्कृत्येशाने सन्निधानकरणमत्रः ॥ ध्रुवांस्य नोस्य मृतस्य
पत्नी क्षेमे तिष्ठ धृतमुक्षमाणान्त्वा । स्थूणे सर्ववीराः सुवीरा अरिष्टवीरा इह
संविवेश १ इह वै स्थूणे अमृतेन रोहाऽश्वमती गोमवत्यमृतवती सूनृतावस्यू
जैस्वती च । पयस्वत्यमानस्थूणे पयसाभ्यववृत्सु २ आत्वा कुमारस्तरुण भावत्सो
जगता सह आस्वा परिस्तुतः। कुम्भ आदधुः कलश ऐरयदिति प्राञ्चं वंशमा
रोपयति ३ ऋतेन स्थूनामधिरोह वंशोने विराजन्नपसीद शत्रून्, अथा रयिं

१५२ वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् 
।
सर्ववीरा वयन्ते ४ मृत्पुत्तलिकासमाधानं । यो रुद्रो इति । तानस्याधः क्षेत्रेशद्वयं
( सन्यवारि ) तयोः समाधानं ॥ यो विश्वचक्षु १ ये देवा दिव्येकादश २ ॥ पूजा
तोरणवत् महाग० ब. कू. ६० शिख्यादिभ्यः पञ्चचत्वारिंशद्देवताभ्यः वेश्मप्रतिष्ठा
निमित्तं धूपदीपः । पुष्पपूजा । स्तम्भमूले वामतः कूर्माय शेषभट्टारकाय बलि.
दानवाय वैश्रवणाय शेषाय कृतयुगाय त्रेता द्वापर कलि, ऋग्वे, यजुर्वे, साम,
अथवे, ऊर्ध्वं ध्रुवाय हरये विष्णवे। तदूर्ध्वं ब्रह्मणे इन्द्राय नवग्रहदेवताभ्यः
महावैष्णव्यै अनन्ताय मध्ये कुमाराय गणपतये वास्तोष्पतये द्विभुजाय गदाभृते
ईशानाय तदधः बहरूपाय कामाय पुनरूर्वे मेरवे मन्दराय हिमाचलाय ब्रह्मे.
शाय हेमकूटाय पृथ्वीधराय तदधः वाग्देव्यै अनन्ताय ब्राय माहेश्वर्यै वारा
नारसिंबै ऊचे छत्रधारिणे केशवाय सुतलाय पूर्वादितः जयायै दण्डहस्ताय
मकरासनाय कौवीय वेश्मवासिन्यै सपरिवारायै ईशानतः नन्दिन्यै सुभगायै
सुमङ्गलायै भद्रत ऊर्चे सुमङ्गल्यै अणिमायै लघिमायै महिमायै गरिमायै
ईशितायै वशितायै प्राकाम्यायै प्रात्यै सर्वसिथै शिख्यादिभ्यः पंचचत्वा०
अर्धपुष्पौ । नैवेद्यान्तं स्थूने माला बन्धयेत् ॥ अथ सिद्धस्थाने पुनवेचं पुरोळाशे

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । १५३
यथा ॥ गृहपीठयागदेवतामिहिमिः सहितायै सिद्धस्थाने ( ठाकुरकुठ) वारा
१ श्रीस्थाने ( भानकुट ) महालक्ष्म्यै २ दारे तेजोवत्यै ३ स्थूने वनवत्यै ४ तमोहरे
(तार ) नारसिंझ ५ भक्तभाण्डे सोमवत्यै ६ घटे जलोदर्यै ७ पेषण्यां धर्ममुण्डायै
८ मार्जन्या कृशोदर्यै ९ शू विन्ध्यवासिन्यै १० कुण्डे दक्षकर्णाय ११ प्रस्तार्या
(भ्रान्दकन्य ) स्वष्टवक्राय १२ शकटे ( मजुल ) प्रेतवक्राय १३ उपले ( काज्यवठ)
गोमुख्यै १४ उलूखले वेध्रवत्यै १५ दा पुत्रवत्यै १६ काञ्चिके चक्रेश्वर्यै १७ उच्छि
टवार्भाण्डे वासिन्यै १८ भारधान्यां (गरवंज) बिश्य १९ गोसाने माला
२० भाण्डमण्डले चन्द्रिकायै २१ इष्टौ ( अभिमनन ) ज्वालामुल्यै २२ मुमुले
भद्रका २३ कुट्टिन्यां लम्बोध्यै १४ कर्ता काबरामै २५ करयष्टयां ...
 (गदा )
महाकाल्पै २६ चुञ्जयां अनिवासिन्यै २७ वेळपर्दे ( ठज बगुन ) महामायायै
२८ पावे (कपलिज) भामुखले २९ कच्छे (कच ) परिव १. पालन्या
मंडप १ रोपे ममातिनाये परके (भता ) गजाय भोजनपान
ममताले ३४ पाल्पा (भान्द मन्दरकुम) सामालिनी १५ जनहारे ( m)
विशिम्पै १५ मध्ये पाप ३० गाने राममन्दिौ १५ ते पराम

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् ।
१५४
१९ वागवे नागाव चत्वारिंशत्स्वानयोगिनीभ्यः गृहमध्ये सर्वबोगिनीसहिताव
भैरवाय नैरे यागसाने नैवेचं । इळामने इत्यादि पर्वतंत्र ॥ मनि विसर्चM..
धनं गुणं देहि पुनीहि म लुनीहि पापेन्धनसबा । कारणाढरपराम्बनायांना
सम सामहि जातवेदाः १ राज्ञां शिवं. २ कपूछा विसज्य । भापमोमि ।
ईशान विष्णु । भयवासोः पुष्पाणि । ताम्बरः। समस्त देवदेवेश.देवाधि
हितविग्रह । पुत्रपौत्रादिकं सौल्यं देहि मे वास्तुपुरुष राज्यं देहि धनं देहि लक्ष्मी
देहि . पुष्कलाम् । भावुरारोग्यमैवर्ष देहि० २ सर्वक्षणसम्पूर्णः सर्व
देवनमस्कृतः । प्रसनो बरदो देव भवाच वा० १ भलिजन्मनि में नाय कृतं
पापं यदेव वा । तन्मे नाशव देवेश शीत्वं वास्तु. ५ सप्तजन्मकृतं पापं
बाबानाकावकमजम् । तत्सर्व विलयं बातु प्रसादात्तव सर्वदा ५ करूपकोटिसह.
जाणि महापशतानि च। अयुतं नियुतं चैव देवलोके बसेस्सुखी ६ मानुष्यं
पुनरावल पक्रवर्ती सूतो भवेत् । परम पावसा .
 पासौल्पमा जायते ७ धन
धानसबरम लिखतुसो भवेतु सः। यथावलोकपाल चौधरैः सह ८ बहु
पशितायुग सर्गलोके महीयते। मप्सरोगसहीणे विमानेप्यातहात ९ भूला.

वेश्मप्रतिष्ठाविधानम् । १५५
कामुला लोकासव देहे बवलिताः । नन्दन्ति बावस्कल्पान्तं तथामिन्भवने
गृहे १० त्वत्प्रसादेन देवेश पुत्रपौत्रदुतो द्विजः। पत्रयशक्रियायुक्तो बसेदा.
पदतारकम् " धारानिपातालालिलप्रकम्पादंष्ट्रानिपातारपवनप्रकोपात् । बहेन
दाहान्मुषितांत्र चौरै रक्षत्विदं सन्म शिवत्वमेव १२ गणेशस्य सर्गारम्भे० विभ्र
दक्षि शब्दब्रममये । देवि प्रपना० । मन्मवा क्रियते कर्म जागृत्स्वमसुषुप्तिषु ।
तल तावकी पूजा भूयाभूत्यै नमः शिवे । अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं
मना। दासोबमिति मां मत्वा क्षमत परमेश्वरि २ जानताऽजानता वापि
चन्मया क्रियते शिवे । मम कुलमिदं सर्वमितिमत्वा क्षमल मे ३ कर्मणा
मनसा बाचा स्वबा नान्या गतिर्मम । अनुचारेण भूतानां रक्ष त्वं परमेश्वरि
बदरपद मात्राही .यदतम् । क्षन्तमईसि देवेशि कख न स्खलितं
मना ५ बमल देवदेवेशि त्रिपुरे परमेबार । तब पादाम्बुजे नित्यं निबला
भफिरखने ६ ग्रहेषु । महिलाल. (:. १२.-४ इति क्षमापुष्पाणि नमो ब्रह्मणे
इंति वर्षणम् ॥ इतिवेश्मप्रतिहा ॥ अथ रहवाटिका । सुवर्ण रजतं तानं कावं लोहं
- नातवा । रीति भूमारकं सीसं विद्युमं सकादिकं तथा । सुन १ रूप २ त्राम ३ लय

वेश्मप्रतिहाविधानन् ।
४ शस्तूर ५ सर्वल ६ अख • भारे ८ कलार ९ सदूर १० मुटुफले ११ ॥ राजवर्त
. ( अस्मास ) गोनीदं (जई) १३ शहं " मणिमौक्तिकम् १५ गात्मतं
(याको ) १६ पनरागं ( जम्बोद) १७ वधं ( यामुन ) १८ वैदूर्वकं मणिम् ॥३ ॥
रसं (पारूद ) मनःशिला मुखा वचः कुष्टं नखं तथा । मुरा ( छर.) शैलेग (बटा
फटो) कपूर सुगनामी म कामम् ॥ चन्दनपमारीचं पिप्पीली शितावरी
(क्रूचू ) हरितालं मधुबष्टी (मजेठ ) मुद्रपर्णी ( शङ्कर ) कुमारिका ॥ पुनर्नवा
विष्णुकान्ता शतपुष्पा (मुयपुष ) सुवर्चला । ( सुचल) सहदेवी च यात्री
श्यामा ब्राझी महौषविः ( शुण्ठ )। हरिमाइब दूर्वा बभनगन्धा कच्योरका ।
येना च ( दालचीन ) भूतकेजी (भूतजा) तवा बीतसिपत्रकम् । मर्कपर्णी
मपामार्ग पवा धान्यं सरोवरम् । निष्कार (हलिक बलिक मामूल) दैले
( शुगरफ ) पचारि (पम्मचान) पर। जातिसूकारी पहाडिका
च सर्वपम् ॥ इति ॥ मय सामग्री अमिहोत्रसमिधः तं श्रीक भोट "
वास्तोरर्थे । यवाक्षततिका काजा बिर: भावकालि (टाकिर) दीपानि २० पर.
क्यापर्थे । तोरणचतुरयाय ८ रत्नदीपा पागल चतुर्विधु कुम्मायं शनिवरि

पश्चगव्यविधिः। १५७
दयतवारू । हम्बडे मोक्षणार्थ कपोतं । हन्द वरि । गृहल चतुर्विधु क्रोल
मण्डनं कलशार्य छिट सोड कान शशिर भरण्य (तोरण) ४ वास्तुपुरुष (तान)।
मा सपा कपूर पुष्पमाल तोरणार्य द्वारा । ताने सहारे ( उग ) १।
प्रवेशे कामधेनुः कापावो, दजवुन भकचोर, दांत जनार्थ परजदेवता (नारे
बन ) वास्तो कोणेषु शरान्संकील्योपरि साल सहितात् पवारजेन बंधयेत् पताका
तोरणेषु ५ वृहद्वारे २ हन्ये ( उग ) २ पशुः विप्रतत्रतारकयोः वसं । वनवोन ।
तुम्बकनारि वगैरे। पृथक्पाकेन पुरोळाशान् तोरणादि क्षेत्रेशार्थ २० पश्चासिद्ध
खाने । सिस्थाने वारा इत्यादि नैवेद्यार्थ पुरोळाशं ॥ भक्तपाचनभाण्डे अक्षो
एससकं क्षिपेत् । रलवाटिकार्थ वारू १ इति ॥
॥ अथ पश्चगव्यविधिः ॥
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् । निर्दिष्टं Pपलंगम्यं .
 . पवित्रं
कायशोधनम् । गायत्र्यादाप गोमूत्र गन्धद्वारेति गोमयम् । भाप्यायखेति च
क्षीरं दधिकाति, दधि २ तेजोसीति एवं प्रोकं देवस वा कुशोदकम् ।
गोमूत्रं गोमबे क्षेप्यं ते संक्षिप्ये पते तथा ३ तानि दभि प्रक्षिप्यानि तत्सर्व

.१५८ . पचगन्यविधिः ।
पवसोन्तरे । एकीकृत्य तु तत्सर्व कुशोदकविमध्यगम् ५ भापो हिडेति चासोन्य
प्रणवेन तु तस्पिवेत् । मौदुम्बरे पनपने रौप्यपाने हिरण्मये ५ मंत्रपूतं पिवेचन
श्रीन्वारान्पनगमकम् । शुदवतीति मंत्रण प्रक्षिपेदिक्षु सर्वतः ६ पलमानं
दुग्धभागं गोमूत्रं तापदिन्यते । घृतं च पलमात्रं स्थानोमूत्रं तोलकद्वयम् ७ दापि
प्रस्तमा खात्पनगम्यं विदं स्मृतम् । अथवा पञ्चगव्यानां समानो भाग इज्यते
मूलमंत्रेण संमंत्र्य कुशाग्रेणैव शोधयेत् । तेन सर्वविशुदिः सात्सर्वपापतिक
न्तनम् ९ गोमूत्रं तानवायाः पुरवत्यास्तु गोमयम् । पयः काबनवाया
नीलायाम तथा दषि १० पतं च कृष्णवर्णायाः सर्व कापिलमेव वा । गोमूत्रं
माषकास्त्वष्टौ गोमयस्य तु षोडश ११ पयसो द्वादश प्रोका वनः पञ्चदश
स्मृताः। तस्याष्टादश प्रोकाः प्रमाणं पञ्चगव्यके १२ एकोनविंशमाषास्तु कुशो
दकस्य च सताः । गोमूत्रमुत्तरे स्थाप्यं गोमयं वारुणे दषि १३ प्राच्या . .याम्यां
घृतं क्षीरं मध्ये वैश्यां कुशोदकम् । वरुणो देवता मूत्रे गोमये हव्यवाहनः १४
विष्णुः क्षोरे दक्षि सोमो पतस्य पितृमांखथा। कुशोदके भवेद्रमा पनगन्यस्य
देवताः १५ मातृ भ्रूणहन्तारं गुरुतल्पगमेव वा। पागम्यं सकृत्पीतं पापेभ्यो

शंकुप्रतिष्ठा । 
१५९
विनिवर्तयेत् १६ इति ॥ अथदिक्क्षेपणमंत्राः ॥ एतोन्विन्द्रं स्तवामहेहं शुद्धः
शुद्धेन सान्ना । शुक्रुक्तैर्वावृष्ट्यासंशुद्धं आशीर्वान्मम १ तुतान्धुवाम यङ्गिर
इन्द्रमुका न वावृधः । पुरुण्यस्य पांस्यामिषासन्तो हवामहे २ इन्द्र शुद्धो हतो
नहि शुद्धाशुद्धमिरूतिमिः । शुद्धो रयिं निधारय शुद्धः समद्धि सौम्यः ३ इन्द्रः
शुद्धो हि नो रयिं शुद्धो रत्नानि दाशुषे । शुद्धो वृत्राणि जिनसे शुद्धो वाजो
सिषामहि ४ पमन्युष्ठीरनु पञ्चदुहागां० ५ इति पञ्चगव्यविधिः ।।
॥ अथ शंकुप्रतिष्ठा ॥
ये देवा दिव्येकादशस्थेत्यनेन वास्तोः पुष्पं क्षिपेत् । ततो रनमूलिकाद्रग्याणि ( पृ.
१५५-७ ) घटिका (वारि ) चतुषु संगृह्य । घटिकाश्चतुष्कोणेषु निक्षिप्य तदुपरि
चतुरश्मानं संस्थाप्य तदुपरि भश्मचूर्णेन ईशाने गवः। आग्नेय्यां वाजिनः । नैते
मनुष्यत्स। वायव्यां गजस। मध्ये सर्पस्य मूर्ति विधाय । ब्रह्मकलशे । प्रधानं अमी.
वहा० ४ प्रमणे नम इत्यादि । क्षेत्रत्य पतिना०॥ तीर्थ स्नेयं । धूपदीपः ॥ गायत्र्य
नमः ३ भय तावत् महागणपतेः ब्रह्मणः कूर्मस्य. शंकुप्रतिष्ठानिमित्तं कलशपू
जनमर्चामहं करिष्ये कुरुष्व । दक्षिणान्तं ॥ तदनु ईशाने वृषभनन्दिन्याः पूजा ॥

शंकुप्रतिष्ठा।
१६०
तत्रादौ शंकुखानविधिः । लमसमये रत्नवाटिकायुतां समां भूमि कृत्वा ध्रुवहरि
लक्ष्मीकूमानन्ताश्च देवताः पत्र तोरणपूजावत् शंकुस्थाने पूज्याः । तथा हि धव
वृक्षस (भून्यवृक्षस्य ) चतुर्विशाहुलं शंकू भूमौ निक्षिप्य ॥ तीर्थ मेयं० शंकुप्रति
हानिमित्तं धूपदीपः ॥ ततो मृममगोमयैः सानं । एकविंशतिनानं । देवर्षितर्पणं ।
जीवादानं च इत्यादि तोरणपूजावत् (पृ. १४२-१०) कृत्वा । गायध्यै नमः ३ भय
तावत् ध्रुवस्य हरेः लक्ष्म्याः कूर्मस्य अनन्तस्य ईशाने वृषभनन्दिन्याः भात्मनो.
यथोक्तफलप्राप्त्यर्थ शंकुप्रतिष्ठानिमित्तं शिलाप्रतिष्ठानिमित्तं शंकुपूजनं शिलापूजन
मर्चामहं करिष्ये । यवान्विकीर्य । दक्षिणान्तं । अपूपाः नैवेद्यार्थ ध्रुवाय. ईशाने
वृषभनन्दिन्यै नमो नैवेचं पृच्छां विसय २ एवं आग्नेय्यां। अश्वस्य (पृ. १४२-१०)
सुभगायाः । नैवेद्यान्तं । पृच्छां विसW २ । एवं (पृ० १४२-१० ) नैर्ऋत्ये ।
नरस्य सुमङ्गल्याः नैवेद्यान्तं पृच्छां विसर्य ३ । एवं (पृ० १४२-१० ) वायव्यां ।
नागस्य भद्रंकर्याः । नैवेद्यान्तं पृच्छां विसय ४ । एवं (पृ. १४२-१०) मध्ये ।
शेषनागस्य ॥ ततो वैश्वदेवं । गोग्रासादि । क्षेत्रेशवलिः । कलशपृच्छा विसयं ॥
आह्वाननैव० । नमो ब्रह्मणे० । उदकलशं० । इति शंकुप्रतिष्ठाविधानम् ॥

आज्य भागः३।
अथ विष्णुपश्चकम् ।
पुरुषसूक्तम् ।
*नमो नारायणाय ॥ ध्येयः सदा सवितृमण्डलमध्यवर्ती नारायणः सरसिजा
सनसनिविष्टः । केयूरवान् कनककुण्डलवान्किरीटी हारी हिरण्मयवपुरंतशचक्रः
॥ ॥ शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं, विश्वाधार गगनसाशं मेघवर्ण
शुभागम् । लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिमिर्ध्यानगम्यं, वन्दे विष्णुं भवभयहरं.
सर्वलोकैकनाथम् ॥२ ॥ भानुष्टुभस्य सूक्तस्य लिटुबन्तस्य देवता । विश्वात्मा

विष्णुपश्चके .
पुरुषः साक्षारपिनारायणः स्मृतः ॥ १ ॥ "पुरुषमेधः पुरुषस्य नारायणस्याऽऽर्षम्" ॥
ॐसहनशीषर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् । स भूमि विश्वतो वृत्वाऽयऽतिष्ठदशा
कुलम् ॥ १ ॥ पुरुष एवेदं सर्व यद्भूतं यष भव्यम् । उताऽमृतत्वस्येशानो यदा -
नाऽतिरोहति ॥२॥ --एतावानऽस्य महिमाऽतोज्यायांश्च पुरुषः । पादोऽस्य Ah
 विश्वा भू.
तानि त्रिपादऽस्याऽमृतं दिवि ॥३॥ त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः पादोऽस्येहाऽभवत्पुनः ।
ततो विवरज्यक्रामत्साशनानशने अभि ॥ ४ ॥ तमाद्विराडऽजायत विराजो अधि
पुरुषः । स जातो अत्यरिच्यत पाडूमिमऽथो पुरः ॥५ ॥ यत्पुरुषेण हविषा देवा
यज्ञमऽतन्वत । वसन्तो भस्याऽसीदाज्यं प्रीम इध्मः शरविः ॥ ६ ॥ तं यज्ञ
बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमऽप्रतः । तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्न ये ॥ ७ ॥
तमामशास्सर्वहुतः सम्भृतं पृषदाज्यम् । पशूस्ताँचके वायव्यानाऽऽरण्यान्माम्याँमा
ये ॥ ॥ तमाशात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे । छन्दांसि जहिरे तसाचजु
स्तमादजायत ॥ ९॥ तस्मादया अजायन्त ये के चोभयादतः । गावो ह जज्ञिरे
तस्मात्तमाजाता भजाऽवयः ॥ १० ॥ मत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् । मुर्ख

किमऽस्य को बाहर का अरू पादा उबेते प्राणोऽल दुखनासीबार
राजन्यः कृतः । करू तदल बद्देश्यः पन्चो सो अजायत । --
 चन्द्रमा
मनसो जातपक्षोः सूर्यो अजायत । मुखादिन्द्रवामित्र प्राणाहापुरजावत ॥ ३ ॥
नाभ्या भासीदन्तरिक्ष विनों नौः समवर्तत । पञ्च भूमिर्दिशः मोत्रात्तथा
लोकानकरुपयत् ॥ १ ॥ सतातासन्परिधतिः सह समिधः कृताः । देवा
या तन्वाना अवमन्पुरुष पशुन् ॥ १५॥ "ते."बशेन बज्ञमयजन्त देवास्तानि
भोलि प्रथमान्यासन् । तेह नाक महिमानः सचन्त बत्र पूर्व सावाः सन्ति
OM
देवाः ॥१६॥
अयहरपुरुषसूकम् २॥
सहनशी विविधा विवसम्भवम् । वि नारायण देवमधार परमं
।
पदम् ॥ १॥ "पुरुषमेषः पुरुषस नारायणख" *सहमनिषा पुरुषः सहसाक्षः
सहनपास भूमि सर्वतः स्मृत्वाऽत्यतिष्ठदशाकम् ॥ ॥ पुरुष एवेदं सर्व
पभूतं पर भम्बन् । उताभवत्पखेतानो पदोनाऽतिरोहति ॥२॥ एतावामऽस्स

विष्णुपश्चके
महिमाऽतो ज्यायां पूरुषः । पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादऽस्याऽमृतं दिवि ॥३॥
त्रिपादूर्व उदैत्पुरुषः पादोऽहाऽभवत्पुनः । ततो भूमि व्यक्रामत्साशनाऽनशने
अमि ॥४॥ ततो विराडऽजायत विराजो अधिपुरुषः। स जातो अतिरिच्यत पश्चाद्भूमि
मऽयो पुरः ॥ ५ ॥ यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत । वसन्तो अस्थाऽसीदा.
ज्यं प्रीम इध्मः शरविः ॥ ६ ॥ तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमऽप्रतः । तेन
देवा भयजन्त साध्या ऋषयश्च ये ॥ ७ ॥ तमायज्ञात्सर्वहुतः संभृतं पृषदाज्यम् ।
पशूस्ताँबक्रिरे वायव्यानाऽऽरण्यान्माम्याँश्च ये ॥ ८ ॥ तमाचज्ञात्सर्वहुत ऋचः सा.
मानि जज्ञिरे । छन्दांसि जज्ञिरे तस्माबजुतमादजायत ॥ ९ ॥ तस्मादश्वा अजा
मन्त ये च के चोभयादतः । गावोह जज्ञिरे तस्मात्तलाजाता अजावयः ॥१०॥
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधैनमऽकल्पयत् । मुखं किमऽस्य को बाहू का अरू पादा
उच्यते ॥ १॥ ॥ माझेणोऽस्य मुखमाऽऽसीद्वाहू राजन्यः कृतः । अरू तदऽस्य यद्वै.
श्यः पन्यां शद्रो अजायत ॥ १२॥ चन्द्रमा मनसो जातश्रक्षोः सूर्योऽधिसूर्यः ।
नसो वायुश्च प्राण मुखादऽनिरऽजायत ॥ १३ ॥ नाभ्या भासीदऽन्तरिक्षं शीणों

हलुरुषसूक्तम् ।
चौः समवर्तत । पन्या भूमिर्दिशः भोत्राचथा खोका भकल्पमन् ॥ १७ ॥सक्षामा
ऽसन्परिधवलिः सह समिधः कृताः । देवा बझं तन्वाना नपान पुर्ण पार
॥१५॥ दाहनेतं पुरुषं महान्तमाऽदिलवर्ग तमसः परसात् । सर्वानि पानि
विभज्य पीरो नामानि कृत्वाऽनिवदम्बदा ..
 पाता पुरताणमुदाजहार
शकः प्रविद्वान्प्रविशवततः । तमेव विदित्वाऽमतत्वमेति माऽन्यः पन्था भवनाप
विचते ॥ १७ ॥बन वशमध्यजन्त देवालानि धर्माणि प्रथमावासन् । तेरमा
महिमानः सचन्त पत्र पूर्व साध्याः सन्ति देवाः ॥१८ ॥" ." अन्यः सम्भता
पृषिवा रसाद्विवकर्मणः समवर्तताऽपि । तल वा विवपमेति तन्मस देव
माऽजानमऽने ॥ १९ ॥ "इति पूर्वनारायणम् । भयोत्तरनारायणम्" ANप्रजापति
अरति गर्ने भन्तरजाबमानो बहुधा विजायते । तल योनि परिपश्यन्ति पीराम
RA
मितिडन्ति भुवनानि विधाः दाहमेतं पुरुषं महान्तमाऽदिलवर्ण तम
सस्तु पारे । तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नाऽन्यः -पन्या >.
 विद्यतेबनाव ॥२ ॥ यो
देवेभ्य भातपति बो देवानां पुरोहितः । पूर्वी यो देवेम्बो गातो नमो रुपाव

विष्णुपश्चके .
माझवे ॥३ ॥ रुचं माहवं जनयन्तो देवा भने पदभवन् । यस्वेवं ब्राह्मणो विद्या
तल देवा भासम्बशे ॥ ४ ॥ श्री ते लक्ष्मीब पल्या अहोरात्रे पाय नक्षत्राणि
रूपमऽधिनी स्वात्तम् । इष्णम्म इषाणाऽमुं माइमाण सर्पकोकं म इषाण ॥५ ॥
तदेवामिलवायुतत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः । तदेव शुक्रं तब्रह्म तदापतत्प्रजापतिः
सबै निमेषा अहिरे विधुतः पुरुषावऽपि । कलाः काहा मुहूर्ताबाहोरा
वाणि सर्वशः ॥७॥ अर्थमासा मासा तबः परिवत्सराः । स भापः स दुबे उभे
इमे अन्तरिक्षमऽयो स्वः ॥ ८ ॥ नैनमूर्ध्व न तिर्यझं न मध्ये परिजनभ । न तस्येशे
कश्चन यल नाम महबशः ॥९॥ न सन्दशे तिष्ठति रूपमऽस्य, न चक्षुषा पश्यति
कचननम् । हृदा मनीषा मनसाऽमिगुप्तो य एतद्विदुरऽमृतास्ते भवन्ति ॥१० ॥
ऋतं च सत्यं धामीदात्तपलोऽध्यजायत । ततो रात्रिरजायत ततः समुद्रो अर्णवः
॥ ११॥ समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत । अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य
मिषतो वशी ॥ १२ ॥ सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमऽकल्पयत् । दिवं च पृथिवीं
चाऽन्तरिक्षमऽयो सः ॥१३॥ "ते " भन्यः सम्भूतः ॥ १४ ॥ “सरिताङ्का

वृहत्पुरुषसूक्तम् ।
श्यपीनां सरितो यशकीर्तिमिच्छमानानाम्" ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताने भूतस्य जातः
पतिरेक मासीत् । स दाधार पृथिवीं चामुतेमा कमै देवाय हविषा विधेम
॥ १ ॥ यः प्राणतो निमिषितम राजा पतिर्विश्वस्य जगतो बभूव । ईशेयो अस्य
द्विपदश्चतुष्पदः कसै० ॥ २ ॥ य ओजोदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य
देवाः । यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कसै० ॥ ३ ॥ येन चौरुमा पृथिवी हढा येन
सुस्तम्भितं येन नाकम् । यो अन्तरिक्षं विममे वरीयः कसै० ॥ ४ ॥ य इमे था
बापृथिवी तस्तभाने भाधारयद्रोधसी रेजमाने । यस्मिनधि विततः सूर एति कसै०
॥५॥ यस्येमे विश्वे गिरयो महित्वा समुद्रं यस्य रसया सहाऽहुः । दिशो यस्य
प्रदिशः पञ्चदेवी कसै० ॥ ६ ॥ मापोह यन्महतीविश्वमायुर्गभं दधाना जनयन्ती
रऽग्निम् । ततो देवानां निरवर्तताऽसुरेकः कसै० ॥ ७ ॥ "ते." मा नः प्रजाजन
यतु प्रजापतिर्धाता दधात सुमनस्यमानः । संवत्सर तुमिश्वालपानो मयि पुष्टिं
पुष्टिपतिर्दधातु ॥ ८ ॥ "आगस्त्यस्यच" वेनस्तत्पश्यद्भुवनस्य विद्वान्यत्र विधं भव
त्येकनीडम् । यमिशिदं सत्र विचैति सर्व स ओतःप्रोतच विभुः प्रजातु ॥१ ॥

 विष्णुपत्रके
प्रतद्वोचेदऽमृतनु विहानगन्धर्वो नाम निहितहासत् । त्रीणि पदानि निहिता
गुहासु यस्तानि वेद स पितुष्पिताऽसत् ॥२॥ सतो बन्धुर्जनिता संविधाता नामानि
वेद भुवनानि विधा । यत्र देवा अमृतमाऽनशानास्तृतीये धामबाऽभ्यैरयन्त ॥३॥
परीय भूतानि परीत्य लोकान्परील सर्वान्प्रदिशो दिशन । प्रजापतिः प्रथमजा
तस्यात्मनास्मानमुप संविवेश ॥ ४ ॥ परिपावापृथिवी बितते सब इत्वा परिलो
कान्परिदिशः परिसः । तस्य तन्तुं विततं विधत्व तदपश्यत्तदभवत्तदासीत् ॥५॥
सदसस्पतिमतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिमेधामयासिपम् ॥ ६॥ "ते."
यमादपुग्यो न परोऽस्ति जातो य आविवेश भुवनानि विश्वा । प्रजापतिः प्रजया
संविदानसीणि ज्योतीपि सचते स पोडशी ॥ ७ ॥
अथ लक्ष्मीसूक्तम् ३। ।
अपनायवराभीयुक्तपाणिचतुष्टयाम् । पनवर्णा भजे पनशामिनी पनवासि
नीम् ॥ १ ॥ पुस्तकाक्षाभयानाम्यां सितवर्णा त्रिलोचनाम् । महापमनिषण्णां तां
लक्ष्मी गजगतां नमः ॥ २ ॥ करयुगलगृहीतं पूर्णकुम्भं दधानां कचिदमलगजस्था
गया

लक्ष्मीसूक्तम् ।
शाचकासपाणिम् । कपिदऽपि दविताने चामरव्यग्रहना पतिदपि वनिपाको
विनतीं नौमि कमीम् ॥ ।॥ " 
...हिरण्यवर्णामेकोनाश्रीर्भार्गव्यो श्रीरलक्ष्मी भेग्यमा
नुष्टुभ वैशकर्यन्तं हि सामेयी चतुर्थी प्रस्तारपंक्तिबिटुभौ पत्रदश्युपरिष्टाहरती श्रीपुत्राः
परिषट् ॥ हिरण्यपणा हरिणी सुवर्णरजतलाजम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मी
जातवेदो ममाऽवह ॥ तां म भावर जातवेदो लक्ष्मीमनपगामि.
नीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गाम पुरुषानहम् ॥ २॥ भचपूर्ण रपमध्या
हस्तिनावप्रमोदिनीम् । श्रियं देवीमुपहये भीमा देवी शुषताम् ॥३ ॥ कालमिता
हिरण्यप्राकारामाऽद्रो ज्वलन्ती तृप्तां तर्पयन्तीम् । पस्थितां पनवर्णा तामिहोपहवे
श्रियम् ॥ ४ ॥ चन्द्रां प्रभास यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवशमुदाराम् ।
तां पननेमि शरणं प्रपये भलक्ष्मी, नश्यतां त्वां रणोमि ॥५॥ भादिलवणे
तपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तव वृक्षोऽथ पिल्वः । तस्य फलानि .
 तपसा नुवन्तु मग्य
ऽन्तरायांच बाया भलक्ष्मीः ॥६ ॥ उपैतु मां देवसखः कीर्तिब मणिना सह ।
प्रादुर्भूतोऽमि राहेऽसिन्कीति बुदि धातु मे ॥ ७ ॥ क्षुत्पिपासामको पेडाम- :

विष्णुपश्चके
ऽलक्ष्मी नाशाम्यहम् । अभूतिमऽसमृद्धिं च सर्वा निर्गुद मे गृहात् ॥ ८ ॥
गन्धद्वारा दुराधर्षा नित्यपुष्टाकरीषिणीम् । ईश्वरी सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्
॥९ ॥ मनसा काममाकृतिं वाचः सत्यमऽशीमहि । पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः
श्रयतां यशः ॥ १० ॥ कर्दमेन प्रजा भूत्वा मयि सम्भव कर्दम । श्रियं वासय मे
कुले मातरं पत्रमालिनीम् ॥ ११ ॥ आपः स्त्रवन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस मे
गृहे । निच देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ॥ १२ ॥ आदा पुष्करिणीं पुष्टां
पिङ्गला पनमालिनीम् । सूर्या हिरण्मयीं लक्ष्मी जातवेदो ममाऽवह ॥ १३ ॥
आद्रा पुष्करिणीं यष्टिं सुवर्णा हेममालिनीम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मी जातवेदो
ममावह ॥ १४ ॥ तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमऽनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं
प्रभूतं गावो दास्यो बिन्देयं पुरुषानऽहम् ॥ १५ ॥ य मानन्दं समाविशदुपधाव
विभावसुम् । श्रियः सर्वा उपासिष्व चिक्लीत वस मे गृहे ॥ १६ ॥ कर्दमेन
प्रजाः सृष्टा सम्भूतिङ्गमयामसि । अदधादुपगादेषाङ्कामान्संसृज्महे ॥ १७ ॥ जात
वेदः पुनीहि मां रायस्पोपच धारय । अमिर्मा तमादेनसो विश्वान्मुञ्चत्वंहसः

आयुष्यसूक्तम् ।
॥१४ ॥ "ते." अध्यावमित्रमहो देवो देवानने वोचः सुमतिं रोदस्योः । वीहि
स्वसिं इक्षिति विवो वृद्धिपो महासिरिता तरेम तातरेम तवावसा तरेम ॥१९॥
___ अथ आयुग्यसूक्तम् ।
मायुज्यं दश दाक्षायणायकर्चाः सनक सनन्दनः सनातनः सहसंशः समः
सुश्रीः सुवासर्वो हिरग्यात्मस्तुतिः पम्पहमी नवम्पमिष्टभः सप्तमी शहरी भाषा
चतुर्थी- ॥ * भायुष्यं वर्षस्यं रायपोषमौभिवम् । इदं हिरण्यं वर्षस जैत्राया.
विशतादिमाम् ॥ ॥ उर्वाजी पृतनापाद समासाहं धनअपम् । सर्वाः सममा,
ऋदयो हिरवेऽमिन्समाहिताः ॥१ ॥ शुन महाँ हिरण्यसापितुनर्नामेव जप्रभ ।
तेनेमा सूर्यत्वचमकरं पुरुषप्रियम् ॥३॥ सन्नाजा विराजबामिष्टियां च मे ध्रुवा।
लक्ष्मी राइल या मुखे तया मामिन्द्र संसूज ॥ ४॥ भनेः प्रजातं परि यहिरण्य
मऽमृतं जशे भवि मत्र्येषु । य एनवेद स इदेन गईति जरा मखुर्भवति यो विभर्ति
॥५ ॥ बढेव राजा वरुणो यदु देवी सरस्वती । इन्द्रो यात्रा बेद तन्मे वर्षस
मायुपेन तदक्षात न पिशाचाचरन्ति देवानामोजः प्रथमजं मेतत् । यो

विष्णुपचके
विभर्ति दाक्षायणा हिरण्यं स देवेषु रुणुते दीर्घमायुः, समानुष्येषु कृणुते वीर्ष
मायुः ॥ ॥ बदाममन्दाक्षायणा हिरण्यं शतानीकाय सुमनस्लमानाः । तन्म
भावमामि शतशारदायाऽयुष्माअरदष्टियथा सत् ॥ ८ ॥ प्रसादुखुसं मधुमासुपर्ण.
भनभयन्धरणधारयिष्णु । मणन्सपनामऽधरांब कृण्वदारोहमा महते सौभगाय
॥९ ॥"ते." प्रियं मां कुरु देवेषु प्रियं राजसु मां कर । प्रियं विषेषु गोप्ड
ममि देहि रचा रुचाम् ॥१०॥
मथ महालक्ष्मीसूक्तम् ५।
पीयूषामृतकलोलसुधास्वादसुलोलपाम् । भानन्दवदनां देवीं सिरलक्ष्मी नमा
म्यहम् ॥ "अभिवारुणीति वैकुण्ठस्स ब्रह्मणः । यजुः" *अनिवारणीमानुबाहीमा
लमेताऽनाज्ञात यक्ष्मो गृहीत नाज्ञात यक्ष्मो वा, एतां वित्तो या बीसत्यानवाही
तमादेनामऽनज्ञात यक्ष्म गृहीत मालमेतानिः सर्वा देवता यदेवास्य देवताभि
निषितं, तदपिना मुञ्चति यद्वारुणगृहीतं तरुणेन यहिनी तेनानीयी यस्त्री
सती दान्ता, तेन वरुणी तमादऽनिवारणी भवति, स्वाहमाले पदमासमेत पशु

महालक्ष्मीसूक्तम् ।
कामो मिथुनो वा एप योऽसेपास्वष्टा, मिथुनत्य प्रजनयिता तमेव भागधेयेनोप
धावति, सोऽमा 
एतसान्मिधुनात्पशून्प्रजनयति, वरुण श्यामशितिकण्ठमालमेत,
यं व्योमानं यक्ष्मो गृहीयाद्वारुणो वा एतं गृहाति, वं न्योमानं यक्ष्मो गृहाति,
यद्वारुणो वरुणादेवैनं मुबति, पाप्मनैप गृहीतो, य भामय्यावी श्याम इव पामा
यच्छयाम पाप्मानमेवापहते । पछितिकण्ठो बरुणपाशमेव तेन प्रमुखत,
भाश्विनं भूत्रललाममालमेत, यो दुर्गाह्मणं सोमं पिपायविदाधिनी वे
देवानामऽसोमपा भात तो पचा सोमपीथं प्रामुतामऽश्विना एतल देवता, यः
पचा सोमपस्ता एष भागधेवेनोपधावति, ता एन सोमपीथाव परिणयतः
स्तायदिव यजेतवायदिव हि दुर्गासणो बामणो बभूषति भूख इव वा, एप
यो दुर्गाह्मणो यो 
भूनिमाणमेवापहते । बहलामो मुखत एवं वेन
तेजो पत्ते सारखतीन्धनुष्टरीमाऽसमेत 
भातृव्यानीब पासबेल्पाचा वा
एत एनं निःश्वासयन्ति बाक्सरस्वती यस्सरखती वाचबैषां वाचं प्रतिमीणाति ।
धेनुर्वा एषा सती न दुहे तमादेबुढुंचते बरेनुघरी पाचमेवेषां खरीकरोति

विष्णुपत्रके
सरखती 
धेनुष्टरीमालमेत 
यमजमिवांसमऽभिशंखबुरऽशान्ता 
बा एतं बा
गृति, 
बमजशिवांसमऽभिशंसन्ति 
बाक्सरखती 
बत्सरखती 
वाचैवैषांवाचं शम
बति । ॐधेनुर्वा एषा सती न दुहे तसाडेनुट्युच्यते Tबढेनुष्टरी वाचमेवैषां खरी
करोति, सावित्रं 
पुनरुसिष्टमालभेत, यः पुरा पुण्यो भूत्वा पचा 
पापीयान्स्याचया
' वा एष देवतया पुरा पुग्यो भवति, साहि वा एतमऽनुसृजत्यऽथैष 
पापीयान्भवति
सविता श्रियः प्रसविता तमेव 
भागधेयेनोपधावति स एनं पुनः श्रिये प्रसुवति,
पापो वा एष पुरा भूत्वा 
पनाच्छ्रियमामोति 
"ते." योऽनुद्दान्भूत्वोक्षा 
भवति
यथैव स श्रियं ग्रामोत्येवमेवैनं श्रियं प्रापयति ॥ *मातनमामि कमले कमलाय
ताक्षि! 
श्रीविष्णुहकमलावासिनि 
विधमातः । क्षीरोदजे 
कमलकोमलगर्मगौरि
लक्ष्मि प्रसीद सततं नमतां शरण्ये ॥ अरथे अक्षेषु वृषभल वाजे पाते पन्ने
बरुणल शुमे । इन्द्र वा देवी सुभगा जजान 
लेवनगाहर्चसा 
संविदाना ॥1.॥
या हरितनि द्विपिनि या हिरवे गोवऽश्रेषु 
पुरुपेन्वन्तः । इन्द्रं ॥२॥ सिंहे बारे
उत या पदाको विपिरलो ब्रह्मणे सूर्ये या । इन्द्र० ॥३॥ "ते." वा राजन्ने

रुद्रमप्रवक्तंन्।
दुन्दुभावावतावामऽवल 
कन्द पुरुषल मायौ । इयं ॥ ४॥ ममत्वमेतत्पर
पवित्र संसार 
सोपविनाशकारि । सुखप्रद धर्मविदा नराना 
मनोरयावाशिकर
प्रदिएम् ॥. भगवान् देवकीपुत्रः 
शकपक्रगदाधरः । कमलीकान्तो महाबाहुः
प्रीयता केशवः सदा ॥ "अनेन 2.+मंत्रपाठेन आत्मनो• भगवान् बासुदेवः ॥८ ॥
सर्वपापहरः, सर्वसिद्धिदः परब्रह्मस्वरूपः, लक्ष्मीसहितो नारायणः प्रीयता प्रीतोऽस्तु ॥"
इति विष्णुपश्चकम् ॥
अथ रुद्रपंचकम् ।
रुद्रमन्त्रसूक्तम् ।
ॐ प्रणतोऽमि महादेव प्रपोऽमि सदाशिव । निवारय महामृत्युं 
मृत्युञ्जय
नमोऽस्तुते । देवं 
सुधाकलशसोमकरं 
त्रिनेत्रं पद्मासनं च वरदाभयदं 
सुशुभ्रम् ।
शहाभयाऽसवरभूषितया 
च देन्या वामेशितं शमनमशहरं नमामि ॥ शुद्धस्फटि

रुद्रपञ्चके
कसङ्काशं त्रिनेत्रं पञ्चवक्रकम् । गङ्गाधरं दशभुजं सर्वाभरणभूषितम् ॥ ॥ नील.
ग्रीवं शशांकाझं नागयज्ञोपवीतिनम् । व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च वरेण्यमऽभयप्रदम् ॥२॥
कमण्डल्वऽक्षसूत्राभ्यामन्वितं शूलपाणिकम् । ज्वलन्तं पिङ्गलजटाशिखमुबोत
कारिणम् ॥ ३ ॥ अमृतेनाप्लुतं हृष्टमुमादेहार्धधारिणम् । दिव्यसिंहासनासीनं दिव्य
भोगसमन्वितम् ॥ ४ ॥ दिग्देवतासमायुक्तं सुरासुरनमस्कृतम् । नित्यं च शाश्वतं
शुद्धं ध्रुवमक्ष मऽव्ययम् ॥ ५ ॥ सर्वव्यापिनमीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् । एवं
ध्यात्वा द्विजः सम्यक्ततो यजनमाऽऽरभेत् ॥६॥ मृत्युञ्जय महादेव पाहि मां शर
णागतम् । जन्ममृत्युजरारोगैः पीडितं भवबन्धनात् ॥ ७ ॥ आराधितो मनुष्यस्त्वं
सिद्धैर्देवैमहर्षिमिः । आवाहयामि भक्त्या त्वां गृहाणाची महेश्वर ॥८॥ हर शम्भो
महादेव विश्वेशाऽमरवल्लभ । शिव शंकर सर्वान्मन् नीलकण्ठ नमोऽस्तुते । इति
विज्ञाप्य देवेशं जपेन्मत्रं च त्र्यम्बकम् ॥ ९ ॥
___ "ॐत्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धि रयिपोषणम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृ
तात् १०८” * आ त्वा वहन्तु हरवः सचेतसः श्वेतैरवैरिह केतुमगिर्वाता

रुद्रमब्रसूक्तम् ।
जवेन, बलमनिमनोजवा यातु शीनं मम रुद्राव हम्वन्देवानां च ऋषीणां
चासुराणां च पूर्वजं सहनाक्षं विरूपाक्षं विश्वरूपं महादेवं शिवमाऽवाहमाम्यहम् ॥
ॐआवाहवाम्यहं देवमीश्वरं पार्वतीपतिम् । वृषभासनमा नागाऽभरणभूषि
सम् ॥ प्रीवतां यजमानस्य तुष्टो भूवाजगत्पतिः । शुक्लवर्णो महातेजाः शुक्लबग्दा.
मभूषितः । बलिः पुष्पं चरुव दीपोऽयं प्रतिगृयताम् ॥ "तत्पुरुषाय विबहे
महादेवाय धीमहि । तन्नो रुद्रः ...प्रचोदयात् ॥ ३ ॥" अशतरुद्रिवं देवानां रुद्रशमनं
भवान शर्वीयश्च प्रत्युत्क्रान्तानुवाकी देवर्षी रुद्रदेवखबिटुप् छन्दः पवने विनियो
गः, नमते देवा रौद्रमानुष्टुभमाऽऽद्या गायत्री पंचमपट्यो, पायान्ता महा
पाशिर्मा भैरेकपदा जगत्यनुष्टुप् त्रिष्टुए महावृहती यवमध्या रुदो देवता चस्मे
टिका, अस रुद्रस प्रभल अनुष्टुप् छन्दः अघोर ऋषिः सकर्षणमूर्तिः सुरूपी
मोऽसावादिलः परः पुरुषः स एष देवता भमिः ऋतुचरुमावामिटिकायां शतरुने
विनियोगः, सकलस रुद्राध्यायस श्रीमहारुद्रो देवता एका गायत्री छन्दः
तिलोऽनुष्टुभस्तितः पतयः सहाऽनुष्टुभो हे जगत्यौ परमेडी ऋषिः समस्त

रुद्रपरके
पापक्षवार्ये पाठे विनियोगः ॥ “अधोरेभ्योऽभ बोरेभ्यो पोरधोरतरेभ्यश्च । सर्वथा
शर्व सर्वेभ्यो नमस्ते रुद्ररूपेभ्यः १०८" करगौरं करुणावतारं संसारलारं
भुजगेन्द्रहास्न् । सदा रमन्तं ददवारविन्दे भवं भवानीसहितं नमानि ।
( "चम" गानं भवतितं । "रुद्र" ) ॐनमः शिवाय बरदाय १." अनमने
रुद्र मन्बके बाहुभ्यामुत से नमः, उत त इषवे नमः । या ते रुद्र शिवा
तनूरऽधोराऽपापकाशिनी तवानस्तेन्वा शन्तममा गिरिशन्ताऽमिचाकशीहि ।
मामिथुकिरिशन्त! हखे विभय॑स्तबे, शिवां गिरित्र ताहरु माहिंसीः पुरुषं जगत् ।
शिवेन वचसा वा गिरिशाच्छा वदामसि, बथा नः सर्वमिजगदऽयक्ष्मं सुमना
मसत् । मध्यवोचदाधिवक्ता प्रथमो दैव्योमिषक, अहींश्च सर्वाअम्भय सर्वाश्र
यातुधान्योऽधराचीः परात्सुवः । असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुः सुमङ्गलः, ये मे
रुद्रा अमितो दिक्षु श्रिताः सहस्राक्षो वैषां हेड ईमहे । भसौ योऽवसर्पति नील
प्रीवो बिलोहितः, उतैनं गोपा भरवसुतैनमुदहार्यः । उतैनं विश्वा भूतानि स स्टो
सुरुवाति नः, नमो अस्तु नीलग्रीवाय सहस्त्राक्षाय मीतुपे । भयो य अस सस्वानो

रुद्रमत्रसूक्तम् ।
ऽहन्तेभ्योऽकरं नमः, प्रमुञ्च धन्वनस्तमुभयोराध्योाम् । याश्च ते हस्त इषवः
परास्ता भगवो वप, विज्यं धनुः कपर्दिनो विशल्यो बाणवानुत ॥१॥ अनेमस्येषव ।
आभूरस्थ निषङ्गथिः, या ते हेति (दुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः। तयाऽस्मान्विश्वतस्त्व
मध्यक्ष्मेण परिभुज, परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्त विश्वतः। अथो य इषुधिस्तवारे
भमनिधीहि तम्, नमांसि त आयुधायाऽनातताय कृष्णवे । उभाभ्यामुत ते
नमो बाहुभ्यां तव धन्वने, अवतत्य धनुष्टं सहस्राक्ष शतेषुधे । निशीर्य
शल्यानां मुखं शिवो नः सुमना भव, या त इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते
धनुः । शिवा शरव्या या तव तया नो मृड जीवसे ॥ २ ॥ ( "च." वाजश्वमे
"ह" ) ॐनमो हिरण्यवाहवे सेनान्ये दिशां च पतये नमो, नमो वृक्षेभ्यो
हरिकेशेभ्यः पशूनां पतये नमो, नमः शिप्पिाराय स्विषीमते पथीनाम्पतये
नमो, नमो बलुषाय .
 व्याधिनेऽनानाम्पतये नमो, नमो हरिकेशायोपवीतिने
पुष्टानां पतये नमो, नमो भवस्य हेत्यै जगतस्पतये नमो, नमो रुद्रायाऽततायिने
क्षेत्राणाम्पतये नमो, नमः सूतायाहत्याये बनानां पतये नमो, नमो रोहिताय

रुद्रपञ्चके
स्वपतये वृक्षाणां पतये नमो, नमो मत्रिणे वाणिज्याव कक्ष्याणां पतये नमो,
ममो भुवन्सये पारिवस्कृतायौषधीनां पतये नमो ॥ नम भाक्रन्दार त
पार सत्यानां पतये नमो, नमः कृत्संबीताच धावते पत्तीनां पतये
मनो, ॥ ३ ॥ (" ०" वैष्टयं च " ") नमः सहमानाबमान
आख्याधिनीनां पतये नमो, नमो निषङ्गिणे ककुभाव खेनानां पतये
नमो, नमो नमते परिवाते सायूनां पतये नमो, नमो निचराव परि
चरावारग्यानां पतये नमो, नमो विपक्षिणाधिनते तस्वराणा पर नमो
नमः सकाविम्यो जिघांसन्यो मुणतां पतये नमो, नमोऽसिमच्चो नपरचः
प्रकृन्तानां पतये नमो, नम उणीपिणे गिरिचराग कुलुशानां पतये
नमो ॥ नम हरुमो धन्वयन वो नमो, नमामो धन्नावि
व्यश्च वो नमो, नम भातन्वानेभ्यः प्रतिवधानेम्बा वो नमो, नम भाषा
बोलना वो नमो, नमः विसृजन्यो विध्वयमो नमो, नमः सपनो
जामन्यत्र बो नमो, नमः शयानेभ्य भासीनेम्पा बो नमो, नमसिायो

रुद्रमत्रसूक्तम् ।
भावयन वो नमो, नमः सभाभ्यः सभापतिभ्यन वो नमो, नमोऽभ्योs
अपतिभ्यम वो नमो, ("च." शंचमेर" ) नम माम्बाचिनीम्बो विविध्य.
या वो नमो, नम उगणाभ्वस्तूंहतीम्या बो नमो, नमो प्रातेम्बो मास
पतिभ्यश्च वो नमो, नमो गणेभ्यो गणपतिभ्यन वो नमो, नमः स्वः कुडू.
पतिपत्र बो नमो, नमो बिरूरेभ्यो विधोबन वो नमो, नमः सेनाम्यः सेना
नीभ्यो नमो, नमो रबिम्बो .
 परविश्वबो नमो, नमो-महान्योऽभन्मदाबो
नमो, नमो युवभ्य भाशिनेभ्यश्च वो नमो, नमः धुत्न्यः संग्रहीतृवान मो नमो,
नमस्तक्षम्यो रथकारेभ्यन वो नमो, नमः कुलालिभ्यः कमारेभ्यश्च वो नमो,
मो नमो, नमः धनिभ्यो मृगायुम्यश्रवो नमो, नमः
अभ्यः बपतिम्बब वो नमो ॥ ("च." उमेर) नमो भवाय चरुद्राय च नमः
शर्वाय च पशुपतये च, नमो नीलग्रीवाय च शितिकण्ठाय च, नमो बुप्तकेशाय,
पकपर्दिने च, नमः सहनाक्षाय च शतधन्वने च ॥ नमो गिरिशाय - शिपिवि- .
डायच, नमो मीटमाय चेषुमते च, नमो स्वाय "
 च वामनाय च, नमो बुहते

रुद्रपञ्चके
२२
च वर्षीयसे च, नमो वृद्धाय च सवृद्धने च, नमोऽध्याय च प्रथमाय च, नम
भाशवे चाऽजिराय च, नमः शीभाय च शीध्याय च, नम जाय चाऽवस्वन्याय
च, नमो नाचाय च द्वीप्याय च ("च." अश्माचमे"रु") नमो ज्येष्ठाय च कनिष्ठायच,
नमः पूर्वजाय चाऽपरजाग च, नमो मध्यमाय चाऽप्रगल्भाय च, नमो बुध्न्याय च
जघन्याय च, नमः सोभ्याय च प्रतिसर्याय च, नम आशुषेणाय चाऽशुरथाय च ।
नमो बिल्मिने च कवचिने च, नमो वर्मिणे च वरूथिने च, नमः शराय चावभेदिने
च, नमः श्रुताय च श्रुतसेनाय च, नमो याम्याय च क्षेम्याय च, नम उर्वर्याय च
खल्याय च, नमः श्लोक्याय चावसान्याय च, नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च, नमो
वन्याय च कक्ष्याय च, ("च०" अग्निश्चम"रु') नमो दुन्दुभ्याय चाहनन्याय च, नमो
धृष्णवे च प्रश्शाय च, नमो निषिङ्गिणे चेषुधिमते च, नमस्तीक्ष्णेषवे चायुधिने
च, नमः सायुधाय च सुधन्वने च ॥ नमः सृत्याय च पथ्याय च, नमः काव्याय च
नीप्याय च, नमो नाधाय च वैशन्ताय च, नमः कुल्याय च सरस्थाय च, नमः
व्याप चावव्याय च, नमो वाय चाऽवाय च, नमो मेध्याय च विधुत्याय च

रुद्रमत्रसूक्तम् ।
नमो वीध्याय चातप्याय च, नमो वात्याय च रेष्म्याय च, नमो वास्तव्याय च
वास्तुपाय च,("च." अंशुश्रमे"ह") नमः सोमाय च रुद्राय च, नमस्ताम्राय चाहणाय
च, नमः शङ्गवे च पशुपतयेच, नमः उग्राय च भीमाय च, नमोहने च हनीयसे
च, नमोऽवधाय च दूरे वधाय च, नमो वृक्षेभ्यो हरिकेशेभ्यो, नमस्ताराय, नमः
शम्भवे च, मयोभवे च, नमः शङ्कराय च मयस्कराय च ॥ नमः शिवाय च शिव
तराय च, नमः किंशल्याय च क्षयणाय च ("च." इध्मा च मे"ह") नमः हरि
ग्याय च प्रपथ्याय च, नमः पुलस्तिने च कपर्दिने च, नमो गोध्याय च गृमाय च,
नमस्तल्प्याय च गेह्याय च, नमः पर्याय चावार्याय च, नमः प्रतरणाय चोत्सरणाय
च, नमस्तीर्थ्याय च कुल्याय च, नमः फेन्याय च शिष्प्यायच, नमःसिकत्यायच
प्रवासाय च, नमो हदव्याय च निवेष्प्याय च, नमः काट्याय च गहरेध्याय च,
नमः शुष्क्यावहरित्याय च, नमो लोप्याय चोलप्याय च, नमः पासब्याय
रजस्थाय च, नमः सूर्याय चोया॑य च, नमः पाय च पर्णशादाय च, नमः आ
खिदते च प्रखिदते च, नमोऽमिन्नते चापगुल्मानाय च, नमः आखिदाय च विखि

रुद्रपश्चके
२४
दाय च ॥ नमो वः किरिकेभ्यो, देवानां हृदयेभ्यो, नमो विचिनुस्केभ्यो, नमो विक्षी.
णकेभ्यो, नम भानिहतेभ्यः॥ ("च." भमिश्र मे" ") द्रापे अन्धसस्पते दरिद्रनील
लोहित, आसां प्रजानामेषां पुरुषाणामेषां पशूनां माभैर्मा रुघानः किंचनाऽममत् ।
इमा रुद्राय तबसे कपर्दिने क्षयद्वीराय प्रभरामहे मतीः । यथा नःशमऽसद्विपदे
चतुष्पदे विश्वं पुहं प्रामे असिमनातुरम् ॥ या ते रुद्र शिवा तनूः शिवा विश्वाह
मेषजीः, शिवा रुतस्य भेषजी तया नो मृर जीवसे । परिणो रुदस्य हेतिणतु
परित्वेषस दुर्मतेरपायोः, अवस्थिरा मघवन्यस्तनुष्व मीढस्तोकाय तनयाय
मुर । मीटम शिवतम शिवो नः सुमना भव, परमे वृक्ष आयुधविधाय
कृत्तिं वसान उपर पिनाकम् । विभ्रदुच्चर विकिरिड विलोहित नमस्ते
अस्तु भगवः यास्ते सहस्त्रंहेतयोऽन्येऽसभिव पन्तु ताः । ( "च" गर्भा च
मे" " ) सहस्रधा सहमाणि हेतयस्तव, बाहोः, तासामीशानो भगवः पराचीना
मुखाकुरु ॥ ॐअसइयाताः सहस्राणि ये रुद्रा अधि. भूम्याम् , तेषां
सहस्रयोजनेऽवधम्बानि तन्मसि ॥१ ॥ येऽस्मिन्महत्यऽर्णवेऽन्तरिक्षे भवा भषि,

चमानुवाकसूक्तम् ।
तेषां ॥ २ ॥ ये नीलग्रीवाः शितिकण्ठा दिवं रुद्रा उपाश्रिताः, ते ॥३ ॥
ये नीलग्रीवाः शितिकण्ठाः शर्वा अधः क्षमाचराः, ते. ॥ ४ ॥ ये वनेषु
शिपिजरा नीलग्रीवा विलोहिताः, ते ॥५ ॥ येऽनेषु विविध्यन्ति पात्रेषु पिवतो
जनान् , ते० ॥ ६ ॥ ये भूतानामऽधिपतयो विशिखासः कपर्दिनः, ते ॥ ७ ॥
ये पपीनां पथि रक्षय ऐड मृडाय म्युधः, ॥ते०॥ ॥ ये तीर्थानि ''प्रचरन्ति सकावन्तो
निषङ्गिणः, ते ॥९॥ य एतावन्तो वा भूयांसो वा दिशो रुद्रा वितष्ठिरे, ते ॥१०॥
ॐनमो भस्तु रुद्रेभ्यो, ये दिवि, येषां वर्षमिषवतेभ्यो, दश प्राचीदेश दक्षिणा
वश प्रतीचीदेशोदीचीर्दशोर्धाः, तेभ्यो नमो अस्तु ते नो मृडयन्तु, ते यं द्विष्मो
यत्र नो टेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ॥ १॥ ॐनमो अस्तु रुद्रेभ्यो येऽन्तरिक्ष येषां
वातमिषवस्तेभ्यो० ॥ २ ॥ ॐ नमो अस्तु रुनेभ्यो ये पृथियां येषाममिषवते.
॥ ३ ॥(" " एका च मे रुद्र. "ते." ) यो रुद्रो० ॥ इति रुद्रमत्रसूकम् ॥१॥
। अथ चमानुवाकसूकम् २। . .
"रुद्र" प्रणतोसि महादेव० ॥ "चम" गात्रं भमसितं सितंच हसितं हते

२६ रुद्रपचके
मा सितं, बहार सितं सितंचमं कर्गे तिते जाले । गहाकमसितो
बढाजकसितबन्नः सितो मूर्मनि, सोऽयं सर्वसितो दधातु विमवं पापक्ष शरः ॥
"बाहुः निशान इति शुक्रज्योतिष्मानंशु प्रजननं सर्वाः प्रजाः कश्यपा इति कश्यपस्य
माजल. प्रसबोs:" माधु:शिशानो वृषभो न बुध्मो, बनायनः शोभनवर्ष
भीनाम् । लन्दनोजनिमिष एकवीरः, शत सेना अजवत्साकमिन्यः ॥
सारन्पनेनानिमिरे विष्णुमा, पुस्कारेण दुन्यबनेन धष्णुना । तदिन्न जबत
सत्ताणं, दुधी नर बहतेन पणा ॥ २ ॥ स इहोः सनिपिजिनिशी .
 संतष्टा
सदुपएको गणेन । संतरजिस्तोमपा बाहू, शYधन्दा प्रतिहितामिरता
॥ स्पते परिमाया रथेन रक्षोहा मित्राँ अपराधमानः । प्रमअन्सेनाः
प्रबंगो बुधाजवाज्याकमेचविता स्थानाम् ॥४॥बलविज्ञावः सविरः प्रवीरः
सहसाबाजी समान अनिवीरो भभिषत्वा सहोजित्राबनो रथमाऽतिह
गोषित् ॥५ ॥ गोत्रमिदमोविदं वनबाहुं जवन्तममा प्रमृगन्तमोजसा । इन स
माता भीरमध्वमिन्द्रसतावमसंबवध्वम् ॥६॥ भभिगोत्राणि सहसा गाह

चमानुवाकसूक्तम् ।
मानोऽदयोवीरः शतमपुरिन्द्रः । दुग्यवनः पृतनापारयुध्योऽमा सेना अवन्तु
प्रवत्सु ॥७॥ इन्द्र एषां .नेता वृहस्पतिर्दक्षिणो वज्ञापुर एतु सोमः । देवसेनानाम
ऽभिमातीनां जबन्तीना मारुतो यन्तु मध्ये ॥८॥ इन्द्रस्य वृष्णो वरुणस्य राज्ञ आ.
दिखाना महतो कार्य उनम् । महामनसा भुवनस्य वानां घोषो देवानां जयतामुद.
लात् ॥९॥ नमाकमिन्द्रः समृतेषु वजेबमाकं या इपवता जयन्तु । भसाकं
बीरा उत्तरे भवन्स्वऽस्मानु देवा अवता भरेष्वा ॥ .. ॥ शुक्रज्योतिश्र, चित्रज्यो.
तिम, सत्यज्योतिश्च, ज्योतिष्मांश्च, सत्यश्चर्तपाश्चात्यहा, ईचान्याहरूच, सहच,
प्रतिसाच, मितव, समितश्र, सभारा, ऋतच, सत्यश्च, ध्रुवश्च, धरुणन, धर्ताच,
विधांच, विधारय, ऋतजिय, सत्यजिच, सेनाजिय, सुरेणश्वान्तिमित्रन दूरे
भमित्रम गण इरक्षास एतारक्षास, ऊषुणः सदृक्षास, प्रतिसरक्षास एतान मिता.
• सश्र, संमितासो नोअच, सभारसो मरुतो यज्ञे, भसिमिन्द्रं दैवीविंशो मरुतोऽ.
सुबमानो बथेन्द्रन्दैवीविंशो 
मरुतोऽनुवमानोभवोवमिमं यजमानं देवीश्च विशो
मानुषीश्वानुवानो भवन्तु ॥ ( "०" *नमस्ते रुद्र मन्यवे० ॥ "शता० क्षेपक'

रुद्रपञ्चके
२८
मा नो महान्तं ॥ ७ ॥ मानोस्तोके तनये ॥ ८ ॥ ॐनमस्ते अस्तु भगवः पर.
मेश्वर, विधेयर, महादेव, शिव, सशिव, सदाशिव, त्रिकालकाल, कालानिरुन,
नीलकण्ठ, अमृतेश्वर, बहुरूप, भघोर, तत्पुरुष, महामृत्युज
नमः ॥ भन्माविष्णू सजोषला इमा वर्धन्तु वां गिरः, पुनर्वाजेभिरावृतम् ॥ १ ॥
अनुवाक १॥ “च०") वाजश्व मे, प्रसवश्व मे, प्रयतिश्च मे, .प्रसृतिश्च मे, भीतिश्च मे,
क्रतुश्च मे, स्वर मे, श्लोकश्च मे, श्रावश्च मे, श्रुतिश्च मे, ज्योतिश्च मे, स्वस मे,
प्राण मे, व्यानश्च मे, अपांनन मे, ऽसुश्श्रमे, चित्तं च मे, भाषीतं च मे, वाक्य
में, मन मे, चक्षुश्च मे, श्रोत्रं च मे, दक्षश्च मे, बलं च मे, भोजन मे, सहन
मे, भारमा च मे, तनूख मे, शर्म च मे, धर्म च मे, नानि च मे, ऽस्थीनि च मे,
परूपिच मे, शरीराणिच मे, भायश्च मे, जराच मे ॥ " ०" मन कल्पताम् ।
"रु०" ॐनमो हिरण्यवाहवे. ॥ "भन्नाविष्णू० । भनुवाकः ॥ २ ॥ "च." *
ज्यैष्ट्यं च मे, भाविपत्वं च मे, मन्युश्च मे, भामझ मे, ऽमत्र मे, ऽम्भन मे, जेमा
HAahe
च मे, महिमा च मे, वरिमा च मे, प्रथिमाच मे, वर्मा च मे, द्रावाच मे,

M
चमानुवाकसूक्तम् । ૨૨
वृद्धं च मे, वृद्धिश्च मे, सत्यं च मे, श्रद्धा च मे, जगच मे, धनं च मे, क्रीडा च .
मे, मोदन मे, वशश्च मे, स्विपित्र मे सूक्तं च मे, सुकृतं च मे, जातं च मे, जनि
प्यमाणं च मे, वित्तं च मे, वेद्यं च मे, भूतं च मे, भविष्यं च मे, सुगं च मे,
सुपथं च मे, ऋद्धं च मे, ऋद्धिश्च मे, लतं च मे, क्लप्तिश्च मे, मतिश्च मे, सुमतिन
मे ॥ ( 'यज्ञेन ' " ०" नमः सहमानायनिन्याधिने० ॥ अनाविष्णू ' ॥ अनु.
॥ ३ ॥ "च.") ॐशंच मे, मयत्र मे, प्रिया मे, ऽनुकामश्च मे, कामश्च मे,
सौमनसत्र मे, भगन मे, द्रविणं च मे, भद्रं च मे, श्रेयश्च मे, वश्यश्च मे, यशश्न
मे, बन्ता च मे, धर्ता च मे, क्षेमश्च मे, धृतिश्च मे, संविच्च मे, ज्ञातं च मे, विश्वं
च मे, महल मे, सूश्च मे, प्रसूश्च मे, सीरं च मे, लायन मे, ऋतं च मेऽमृतं च
मे, लक्ष्मं च मे, नामवंचने, जीवातुश्व मे, दीर्घायुत्वं च मे, ऽनमित्रं च मे,
ऽभयं च मे, सुगं च मे, शयनं च मे, सूपाश्रमे, सुदिनं च मे ॥ ('बज्ञेन.'
"रु." ॐनम आव्याधिनेभ्यो विनिध्ययश्च वो नमो. ॥ अमा.
 ' अनु• ॥ ४ ॥
"च.") अर्व मे, सूनृता च मे, पयन मे, रसश्च मे वृतं च मे मधुश्न ने, सग्धिश्न

रुद्रपथके .
मे, सपीतिश्च मे, कृषिश्च मे, वृष्टिन मे, जैत्रं च मे, औमिदं च मे, रविश्व मे, रावच
मे, पुष्टं च मे, पुष्टि मे, विभुन प्रभुश्च मे पूर्ण च मे, पूर्णतरं च मे, कुयवं च मे,
क्षितिश मे, अनंच मे, इक्षुश्च मे, ब्रीहयश्च मे, यवाश्च मे, माषाश्च मे, तिला
मे, नीवाराश्च में, श्यामकान मे, ऽणवश्व मे, प्रियङ्गवश्व मे, गोधूमा मे, मसूरान
मे, मुद्रा मे, खल्वान मे । ( 'यशे.' " ०" ॐनमो भवाय चं रुद्राय च ।
'अना ' अनु० ॥ ५ ॥ "च." ) *अश्मा च मे, मृत्तिका च मे, गिरया मे,
पर्वतार मे, सिकता मे, वनस्पतयश्च मे, हिरण्यं च मे, अयश्च मे, सीसं च मे,
अपुश्च मे, श्यामं च मे, लोहितायसं च मे, भनिन मे, आपत्र मे, वीरुधन मे,
ओषधयम मे, कृपच्यं च मे, ऽकृष्टपच्यं च मे, प्राम्याश्च मे, पशव मारण्याबमे,
वितंच मे, वित्तिश्च मे, भूतं च मे, भूति मे, वसु च मे, वसतिश्च मे, कर्म च मे,
शक्तिव मे, अर्थश्च मे, एमश्च मे, इत्या च मे, गतिश्च मे। ('यशेन.' । " ०" ॥
नमो ज्येष्ठाय च । 'भमा०' । अनु० ॥ ६ ॥ “च०") अग्निश्च म, इन्द्रश्च मे,
सोमन मे इन्द्रशम, सविता चम, ३०, सरस्वती च म, ६०, पूषा च म, ३०,

चमानुवाकसूक्तम् । .
बृहस्पतिश्च म, इ०, मित्रश्च म, इ०, वरुणश्च म, इ०, धाता च म, इ०, स्वष्टाच
म, इ०, मरुतश्च म, इ०, विश्वेदेवाश्व म, इ०, पृथिवी च म, इ०, अन्तरिक्षं च
म, इ०, गौश्च म, इ०, समान म, इ०, नक्षत्राणि च म, इ०, दिशश्च म, इन्द्रन
मे। ('यशेन.' "रु०" नमो दुन्दुभ्याय च । 'अना ' अनु० ॥७॥ "च.") ॐ अ
शुश्च मे, रश्मिश्च मे, C
दाभ्यश्च मे, ऽधिपतिश्च मे, उपांशुश्च मे, ऽन्तर्यामश्च म, ऐन्द्रा
वायवश्व मे, मैत्रावरुणश्च मे, आश्विनश्च मे, प्रतिप्रस्थापनश्च मे, शुक्रश्च मे, मन्थी
च मे, आग्रायणश्च मे, क्षुल्लकवैश्वदेवश्च मे, ध्रुवश्च मे, वैश्वानरश्च मे, ऐन्द्रामश्च मे,
वैश्वदेवश्च मे, महत्वतीयश्च मे, महेन्द्रीयश्च मे, सावित्रश्च मे, सारस्वतश्च मे, पनी
वतश्च मे, हारियोजनश्च मे । ('यज्ञेन.' " ०" नमः सोमाय च० । 'अना ' अनु०
॥ ८ ॥ “च०") ॐइध्मा च मे, खुचश्व मे, चमसश्च मे, वायव्यानि च मे, द्रोण
कलशश्च मे, पूतभृष मेऽपूतभृश्च मे, ग्रावाणा मे, ऽधिषवणश्च मे, ऽवभृथश्च मे,
स्वगाकारश्च मे । ('यशे०' " ०" नम इरिण्याय च । 'भग्ना०' अनु ॥९॥ "च० )
अग्निश्च मे, धर्मश्च मे, ऽश्व मे, सूर्यश्व मे, प्राणश्च मे, अश्वमेधश्च मे, पृथिवीच.मे,

रुद्रपञ्चके
रितिबमेऽदिति मे, चौत्र मे, शरीरङ्गुलयोदिशश्च मे, यशेन कल्पता, व्रतं चतुश्च,
संवत्सरश्न, तपमाहोरात्रे, उर्वष्टीवे वृहद्रथन्तरश्च मे । (यशे.'। "०" द्वापे अन्ध.
सत्पते । भना' । अनु० ॥१०॥ "च.") ॐगर्भा च मे, वस्साच मे, अयविषमे,
जयवी च मे, विस्यवाद च मे, दित्यौही च मे, पनाविध मे, पनावी च मे त्रिव.
साब मे, त्रिवत्सा च मे, तुर्यवाद च मे, तुझेही च मे, पष्टवाद च मे, पटौहीच
मे, उक्षा च मे, वशा च मे, ऽनुड्डाँश्च मे, धेनुश्च मे, ऋषभाव मे, वेहश्च में।
('यशेन.' " ०" सहस्रधा सहस्राणि । “अनावि" । भ० ॥ ११ ॥ "च.") *
एका च मे, तिम्रन मे तिसच मे, प्रयसिंशन मे, चतुनश्च मे, अष्टौ च मे, भष्ट च
मे, ऽष्टाचत्वारिंशच मे, वाजश्व, प्रसवश्वाऽपिजश्च, ऋतुश्च, वाक्पतिश्च, वसुथ,
खौधों मूर्धा वैयशनो, व्यश्वान आन्त्योऽन्त्यो भौवनो भुवनस्य पतिः प्रजापतिरधि
पतिरियन्ते रामित्रो यन्तासि यमन उर्जे त्वा वृष्टयै स्वा प्रजानां स्वाऽधिपत्याय,
भायुर्यज्ञेन कल्पता मनो यज्ञे०, प्राणो य०, चक्षुर्य०, श्रोत्रं य०, वाग्य०, आत्मा य०,
प्रम य०, पृठंय०, यहो यशेन कल्पताम्, अवच, सामन स्तोमश्च यजुन वृहद्रथन्त- .

चमानुवाकसूक्तम्। .
रस, खर्देवा भगन्म, प्रजापतेः प्रजा भभूवनऽस्ता भभूम वेद स्वाहा । “वाजस्व
नु प्रसवा इति षट्" विवे अब मरुतो विश्व प्रतीर्विये भवन्स्वभवः समिदाः।
विधे. मा देवा अवसागमविद विधमस्तु द्रविणं वाजे अमिन् ॥ १॥ मा मा
वाजत्य प्रसवो अगम्यादाऽमाचावापृथिवी विधरूपे। भामा गन्तां पितरा मातरा .
चामा सोमो अमृतत्वेन गम्बात् ॥ २ ॥ वाजसनु प्रसवे मातरं महीमदिति ।
नाम वचसा करामहे । यस्खामिदं विवं भुवनमाविवेश तस्यां नो देवः सविता धर्म
साविपत् ॥ ३॥ वाजो मा सप्त प्रदिशवतत्रो वा परावतः । बाजो मा विर्देवैष.
नसाता इहावतु ॥ ४ ॥ वाजो मे भय प्रसुवातिदानं वाजो देवान्हविषा वर्ष
याति । वाजसहि प्रसवेनासमेति विद्या भाशा वाजपतिर्जवेयम् ॥५ ॥वानः
पुरस्तादुत मध्यतो नो वाजो देवानृतुभिः कल्पवाति । वाजल हि प्रसवेनासमिति
सर्वा भाशा वाजपतिर्भवेयम् ॥ ६ ॥ समा सुजामि पयसा पृथिव्याः, समा सुजा
म्यनिरोपपीमिः, सोहं वाजस्य नौम्यः ॥ ७॥ "ते." पयः पृथिव्यां पय मो
पषीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे। पयोधाः पयस्खतीः प्रदिशः सन्तु ममम् ॥ ८ ॥
इति चमानुवाकसूकम् ।।
२ आज्य.

रुपय
अथ सौमारुद्रसूकं तृतीयम् ॥ ३॥
*बन्दे रुखमुमापति सुरगुरु बन्दे जगत्कारणं वन्दे पनगभूषणं शशिधरं
बन्द पधूनां पतिम् । बन्दे सूर्यशशाश्वहिनवनं वन्दे मुकुन्दप्रियं बन्दे शैल
सुतामनोहरतरं वन्दे शिवं शङ्करम् ॥ *"सौमारुद्रमिति ईश्वरो भातृव्यः, ब्राह्मणानि
सुमन्तोः कश्यपस्य ब्रह्मणश्च" *सौमारुद्रं चहं निर्वापयेच्छुक्लानां ब्रीहीणां श्वेतायाः
बेतवसाया, आज्यं मथित स्वात्तमिन्ब्रह्मवर्चसकामः, स्वर्भानुर्वा आसुरः,
सपन्तमसाऽविध्यत्स न न्यरोचत, तमै देवाः प्रायश्चित्तिमैच्छ, स्तमेतयेष्टया
माजयं, स्वयाऽमात्तमोपास्तमसैष प्रावृतो, योऽलं ब्रह्मवर्चसाय तत्र ब्रह्मवर्चस्वी
भवति, तमएवामादऽपहन्ति, ब्रह्मवर्चसेनैन सं सृजति, श्वेतायाः श्वेतवत्सायाः
भाज्यं भवति, शुक्ला ब्रीहय एवमिव वै, ब्रह्मवर्चसं ब्रह्मवर्चसमेव सन्ददाति ॥
प्रतेन प्रोक्षन्ति, घृतेन मार्जयन्ति शान्यै शान्तिर्वापोऽप्यस्य ता रात्रीमापो
गृहाबावहरेयुः परिमिते यजेत, ब्रह्मवर्चसस्य परिगृहीत्य, प्रादेशमात्रश्चरुरूवो
भवत्येवं तितावान्दै पुरुषो यावदस्य प्राणां अभि, यावानेवास्यात्मा तमा

सौमारुद्रसूक्तम् ।
समोऽपहन्ति, साकं रश्मिभिः प्रचरन्त्यऽसा एवासादादिस्य उस्तमोऽपहन्ति,
तिच्या पौर्णमासे यजेत, तियो वै रुवचन्द्रमाः सोमः सौमीरतः, प्राचीन
मोषधयो रौद्रीः, प्रतीचीनमोषधयो रात्रीः प्रतीचीनं पुष्यन्ति, प्राचीनं शुष्यन्ति,
प्रतीचीनं प्रत्यक्षमेवैना ऋनोतीश्वरो दुबर्मा भवितोर्य एतया यजेते तीवसमाद
पहन्ति, मनोचः सामिषीनीवऽप्यऽनुयान्मनुर्वा .
 यकिनाऽवदत्तनेषजमाऽऽ.
सीजेषजमेवामै करोत्यपक्षरन्ति सिन्धवो, मयोभुव इति, नराशंस्था परिददाति,
शान्त्यै षट्पदा भवन्ति, पदवा ऋतव ऋतुष्वेव परितिष्ठति ॥ ईश्वरस्तु तदति दुर्ष
मैंव भबितोस्तेजॉसि ोष प्रत्यारोहनिति, सौमापौष्णारं पशुकामोऽनुनिर्वपेत्सोमो
वै ब्राह्मणस्य, स्वा देवताः पशवः, पूषा स्वामेव देवतां, पशुमिबहयते, स्वचमेव
कुरुते, सौमारद्धय निर्वपेत्कृष्णानां प्रीहीणाममिचरन्सोमो वा भासां प्रजानाम
ऽधिपती, रुद्रोऽग्निरऽधिपतिर्वभ्यस्य चाऽवध्यस्य चेशेऽधिपतिमेवैनं निर्याश्य, वाया
ऽपिदधाति, कृष्णानांनीहीणां भवति, कृष्णमिव वै तमतमो मृत्युसंत्युनैवैनं पाह
यति, शरमयं बर्हिः शीन्यै वैमीतवा, इध्मो विमित्यै सौमारलं बरं निर्वपेत् ॥ मातृ

रुद्रपञ्चके
व्यतायैवाऽद्वितीयतायैवातस्यामधं, सर्व स्वाद , शुक्लानां नीहीणा स्या
द , कृष्णानामऽध, शरमयं बर्हिषोऽ, दर्भमयम , वैमीतकमिध्मस्याऽर्धमऽन्यस्य
वृक्षस्य सोमो वै ब्राह्मणस्य स्वा देवता स्वायामेवाऽमै देवतायां द्वितीयं जनयति,
यदऽर्धम , द्वितीयस्वायैव, तत्सौमारुन चहं निर्वपे,त्पयस्यामयाविनः सौम्यो वै
जीवनानेयः प्रमीतो नैव जीवो न मृतो य भामवायी, तयोरेवैनं भागधेयेन
निष्क्रीणाति ॥ पयसि भवति पयो वै पयः पयः पुरुषः, पय एतस्याऽमयति,
यस्याऽमयति, पयसैवाऽस्य पयः स्पृणोति, असितं वा एष एतं
सौमारुयोनिखिवदति, यो होता भवति, स. ईश्वरः प्रमीतो अनहाई
तमै दवातं हन्यातस्याभीयात्सैव तत्र प्रायश्चितिः, सौमादन निर्व
पेत्, प्रजाकामो वा पशुकामो वा सोमो वै रेतोधा, रुद्रोऽमिः स प्रजनयिता
सोम एवासै रेतो दधास्यऽग्निः प्रजनयति, विन्दते. प्रजा वा पन्वा यतरमै
कामाय निर्वपति ॥ "सौमारुद्रचतुष्कं भरद्वाजः सौमारुद्रः त्रिष्टुप्" * सौमारदा
भारवेथामऽसुर्य प्रवामिष्टयोऽरमभुवन्तु, दमे दमे सप्तरवा दधाना शं नो भूतं

दीक्षामप्रसूक्तम् ।
द्विपदे शं चतुष्पदे ॥ ॥ सौमादा विहतं विलीममीवा बानो
.गवमाविवेश । भारे वायां निति परारसे भद्रा सौमवसानि सन्तु
सौमादा युवमेतान्य विधा तना मेजाति पतम् । भलतं मुखतंयो
भस्ति ननावरं कृतमेनो ममत् ॥ ३॥ " तिम्मानुषी तिम्मदेवी सुशेषी
सौमारुद्राविव सुमुरतं नः । प्रनो मुखतं वरुणस पासादोपायतं नः सुमनलमाना
॥ ४ ॥ "इति सौमारुद्रमंत्रसूक्तं तृतीयम् ॥ ..
अथ दीक्षामन्त्रसूक्तं चतुर्थम् ॥
ॐ शान्तं पद्मासनस्य शशधरमुकुटं पनवकं त्रिनेत्रं शुलं वजंस परचन
भवदं दक्षमागे वहन्तम् । नागं पाशं च बाटो मलकसहितं सा वाम
मागे नानालंकारयुकं स्फटिकमणिनिमं नौमि दक्षं महेशम् । ( "दीक्षया लापरिनिपार...
त्येति पौते प्राजापत्यस्य येन देवा ज्योतिष्येति, संवतंसारिसस यावामणः । बजुः")
ॐ दीक्षया विराडाऽसव्यतिखोरात्रीदीक्षितः सामिपदा विरादिराजमेवामोति, पर
जीदीक्षितः खात्, पहातवः संवत्सरः, संवत्सरो विरादि , दसरात्रीदक्षिता

३८ रुद्रपथके
खादशाक्षरा विरा०, हाक्षरानीदीक्षितः लाद्वादशमाताः संवत्सरः, संवस्तरो
विरा०, प्रबोदशरात्रीदीक्षितः खात्रयोदश मासाः संवत्सर, संवत्सरो नि.,
पादचारानीदीक्षितः लालबदलामालल . रानमोऽर्धमासशः, संवत्सर
मावते, संवत्सरो वि., ससदयरात्रीर्दीक्षितः लाद्वादश मासाः पतयः
संवत्सरः संवत्सरो वि०, पविशतिरानीपीक्षितः साचतुर्विशतिः संवत्सर
सार्धमाता रानवोऽधमासशः, संबस्तर मापते, संवत्सरो नि०, त्रिंशत
रात्रीक्षितः साशिवक्षरा बिराइनासन्दीक्षितः साचो मासः संवत्सरः।
संवत्सरो विरादि , चतुरो मासो शैक्षितः सारो वा एतं मासो बसबोअपम
हले, पृथिवीमाजवन्गावत्री छन्दोऽष्टी, सान्तरिक्षमाऽऽजवलिटुमं छन्दो
द्वादशादिलाखे दिवमाजवजगतीपदसतो ते पाहतमानपन्देवानां
तनाद्वादशनातो भूत्वामिद्विबीत, द्वादशनासाः संवत्तरः संवत्सरोजदेवानर
सलाहोरात्राणायका मातेटकोनशित ऋमोति, बावृतमेव गमति, और
समानानां गावत्रं पुरखारापति, हिरो देवानां गावनं गायत्रोऽमिलनाद्वायत्रं

दीक्षामाकन् ।
पुरखाहायति॥ मामिपावनाबानवंबा वकः पवते, स प्राणो सुखदेवानाम
सुखत एवं प्रानन्दधाति, समानुसता प्राणो, स्वन्तरमुत्तराद्रावति, पाक्षिणतः
पक्ष एवास्योपदधातीय रे Yस्वन्तरमली पदाम्बामेवैनं परिगृहाति, बझावझी..
बम्पुण्हे गावति, श्रोग्यां वामदेव,माजमा बहायशीवन्तनामदेण्य, मात्मान
मेचैन, सवधिनुते, इदयमपि को, समावपि को, इनमऽचम्भवति, तमा
दानवकंदमय, Tपरिगायत्वको वा मनिरकमेवाः परिगावति शान्ले ।।
संवत्सरों वा मन्तरतमः सर्ग कोकं ज्योतिष्मतीरेताः साहसीरिएका, पहिरन
शुः प्रोक्षति, ज्योतिबैवाम संवत्सरं विवासपति, सहबस प्रमासि, सहनल
प्रतिमासीति, सहरसंमिता होने कोका प्रन्ति वा एतदमेबंदलाऽत्र न क्रियते,
यह वीयतेऽसतं हिरवं परिरण्यपुरी.प्रोत्यस्तेनैवाल तम्बममनन्ती, मा मे
अमे इष्टका धेनवः सन्विति, धेनूरेवैनाः कुरुते, ता एनं कामदुधा नमुग्मिलोके
उपतिष्ठन्ते, रुद्रं वै देवा यज्ञापिरमजन , स -देवानापतवाऽभिपर्वावलंत.
 , ते देवा
एतच्छतनियमअश्य सेननमऽशमवन, पतलनियहोति तेनैवैनं समवति ।

रुद्रपश्चके
जानुदन्नेऽने जुहोत्यस्या एव रुद्रमऽवयजतेऽथ नामिदन्नेऽन्तरिक्षादेव रुद्रमवयज
तेऽथ पुरुषमात्रेऽमुख्या एव रुद्रमऽवयजत, इत एवोवं रुद्रमऽवयजतेऽथ पुरुष
मात्रेऽथ नामिदनेऽथ जानुदन्नेऽमुत एवाशिं रुद्रमऽवयजते तत्षद सम्पद्यते, षट्दा
परतुभ्य एव रुद्राभिरवयजते, गवीधुकासक्तुभिर्वा जतिला मृगक्षीरेण वा जुहोति
यहाग्येण जुहुयाद्राम्यावचारिणं रुद्रं कुर्यादारण्येनैवारण्यमऽभिरुद्रं निरवयजते ॥
अर्कपर्णेन जुहोत्यर्कोवाऽग्निरनैवैनमांदऽधि निरवयजत उत्तरस्य पक्षस्य या
परमेष्टका तस्यां जुहोत्येषा वै रुद्रस्य दिक्खायामेव दिशि रुद्रं प्रतिगृह्याऽवयजते,
पधुर्वा अग्निरेतर्हि वा एष जायते, यहि चीयते, यथा वत्सो जातं स्तनं प्रेप्सत्येवं
वा एष एतर्हि भागधेयं प्रेप्सति, सयजमानं चैवाऽध्वयुं च ध्यायति, यच्छतरुद्रियं
जुहोति भागधेयेनैवैनं शमयति ॥ अगिरसो वै स्वर्ग लोकं यन्तस्तेजायां धर्म प्रासि
अत्सा शोचन्ती पर्ण परामृशत्सोऽर्कोऽभवत्तदऽर्कस्याऽकत्वं यदऽर्कपर्णेन जुहोति
सयोनित्वाय यन्द्विष्यात्तस्य सञ्चरे पशूनां न्यसेद्यः प्रथमा पशुराकामति त आर्ति
माच्छन्ति, या उत्तमास्ता यजमानं वाचयेदेता वै देवताः स्वर्यास्तामिरेव स्वर्गलोक

शताध्यायसूक्तम् । ४१
मित्येता वै देवता अभिचरणीया यन्द्विष्यात्तं ब्रूयादऽमुं बो जम्भे दधामीत्येताम्य
एवैनं "ते." देवताभ्य आवृश्चति, ताजक् प्रप्रधन्वति “इति दीक्षामत्रसूक्तं चतुर्थम् ॥
अथ शताध्यायसूक्तं पञ्चमम् ॥
चन्द्राकामिविलोचनं स्मितमुखं पद्मयान्तःस्थितं मुद्रापाशसुधाक्षसूत्रविलस
त्पाणि हिमांशुप्रभम् । कोटीरेन्दुगलसुधाप्लुततर्नु हारादिभूषोज्ज्वलं कान्या विध.
विमोहनं पशुपति मृत्युञ्जयं भावये ॥ ("इमा रुदैकादश वासिष्ठैकादश देवता भूर्भुवः
स्वश्चक्षुषा रूपाणि वयमित्याङ्गिरसस्यैशानाः") ॐ इमा रुद्राय तवसे कपर्दिने क्षब.
द्वीराय प्रभरामहे मतीः, यथा नः शमऽसद्विपदे चतुष्पदे विश्वं पुष्टं ग्रामे असि
मनातुरम् ॥१॥ मुडा नो रुद्रो तनो मयस्कृधि क्षयद्वीराय नमसा विधेम ते, या
अयोश्च मनुरायेजे पिता तदश्याम तव रुद्र प्रणीतिषु ॥ २ ॥ अश्याम ते सुमति
देवयज्यया क्षयद्वीरस्य तव रुद्र मीढ़ः, सुन्नायसिद्विषो असाकमाऽचरारिटिवीरा
जुहुवाम ते हविः ॥ ३ ॥ त्वेषं वयं रुद्रं यज्ञं साधनमाविमऽवसे निहयामहे,
आरे असदैव्य हेडो अस्यतु सुमतिमिद्वयमस्या वृणीमहे ॥ ४ ॥ दिवो वराहम

४२ रुद्रपञ्चके
रुषकपर्दिनं त्वेष रूपं नमसा नियामहे, हस्ते विश्रद्वेषजा वार्याणि शर्म वर्म
छर्दिरमभ्यं यं सत् ॥ ४॥ इदं पित्रे मरुतामुच्यते वचः स्वादोः स्वादीयो
रुद्राय वर्धनम् , रावाच नो अमृत मत्थंभोजनं त्मने तोकाय तनयाय मृड ॥६॥
मुड त्वमऽसभ्य रुदैतदऽस्तु हुतं तव, पशूनऽस्माकं माहिंसीरेतदऽस्मा असद्धृतम्
॥ मानो महान्तसत मा नो अर्भक मा न उक्षन्तमृत मा न उक्षितम्, मानो
वधीः पितरं मोत मातरं मा नः प्रियाखन्वो रुद्र रीरिषः ॥८॥ मान स्तोके तनये
मान आयौ मानो गोषु मानो अश्वेषु रीरिषः, वीरान्मानो ..
 रुद्र भामितो वीर्ह
विष्मन्तः सदमित्त्वा हवामहे ॥९॥ उप ते स्तोमन्पशुपा इवाऽकर रास्ता पितर्मह
साँसुन्नमऽस्मे; भद्रा हि ते सुमतिर्मुडयत्तमाथाऽवयमव इत्ते वृणीमहे ॥ १० ॥
भारे ते गोलमुत पुरुषानं क्षयद्वीर सुन्नमसे ते अस्तु, मृडा च नो अधि च ब्रूहि
देवाधा च नः शर्म यच्छ द्विवहाँः ॥११॥ अवोचाम नमो अमा अवस्यवः शृण्व
मोहन्यं रुद्रो मरुत्वान् , तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी
सी ॥ १२ ॥ "यजुः" स्वमग्ने रुद्रो असुरो महो दिवस्त्वं शङ्ख मारुतं प्रख्या

शतान्यायसूक्तम् ।
यशसे, स्वं वातैराऽरुणैर्यस्खे शल्यस्वं पूषा विदत्ता पासि नुमनः, देवा देवेषु
भयन्तां प्रथमा द्वितीयेषु भयन्ता, द्वितीयास्तृतीयेषु अयन्तां---
 , तृतीयाचतुर्थेषु
म०, चतुर्थाः पत्रमेषु ४०, पत्रमाः पठेषु अ०, पहाः सतमेषु ०,
सतमा अष्टमेषुः श्र०, अष्टमा नवमेषु अ०, नवमा दशमेषु १०, दशमा एकादशेषु
अ०, देवाचिरेकादशा सयविंशाः, उत्तरे भवथोत्तरे सत्वानो उत्तरवमान उत्तर
कक्ष्माणो यकामयेदं जुहोमि स मे कामः समृश्यतां वयं स्याम पतयो रयीणाम् ॥
भूर्भुवः स्वः क्षुध शुकोणा चोप्रा च भीमा व राष्ट्रा च बीभत्सा च वैशन्ता च
शार्दूराका चानिराका चामीवाचा नाहुतिन नितिरेतास्ते अनिवर्तिमतिस्तन्वस्तामिसं
गच्छयोऽमान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्तमऽपय ॥ भवा शो मृरतमा वियातं पशु
पती भूतपती नमो वाम्, प्रतिहितामयतामाविस्त्रष्टं मानो हिंसिष्टं द्विपदो मा
चतुष्पदः, शुने क्रोष्टे मा शरीराणि कर्तमारिकवेभ्यो गृड्रेभ्यो ये च कृष्णा अव
स्यवः, मक्षिकः पशुपति वांसि विषसे मा विदन्ते । क्रन्दाय ते प्राणाय ते यात्र
ते भव हेतयः, नमस्ते उग्रकर्मः, सहनाक्ष मर्त्य पुरस्तात्ते नमः । कर्मोधरागुत्त.

४४ रुद्रपञ्चके
रादनु, अमी वर्गादिवस्पर्यन्तरिक्षाय ते नमः, मुखानि ते पशुपते यानि च पि ते
• नमः । त्वचे रूपाय सनशे प्रतीचीनाय ते नमः, भङ्गेभ्यस्त उदराय जिह्वायै दन्यो
गन्धाय ब्राणाय ते नमः, अहोरात्राणि विदधातीचीनाय ते नमः । अनानीलक
पर्दिने सहस्राक्षेण वाजिनः शर्वेणाऽध्वगगातिना तेन मासमरामसि।भवा ईश द्विपदो
भव इंश चतुष्पदः, भवो विश्वस्य भुवनस्य राजति भवाय गाव ओषधीरजीगुर्भवाय
चावापृथिवी नमेते।मानो रुद्रा परिणो वृणक्तु, हेत्याप इवाप्निः परिणो वृणक्तु, मानो
मिमांस्त नमो अस्वसे, चतुर्नमोष्टकृत्वो भवाय दशकृत्वा पशुपते नमस्ते । योऽमि
यातो निलयते त्वं रुद्र निचकीर्षति, यो नः पश्चादाति प्रयुके तं विछ्यस्व पदवीरिव।
नमः सायं नमः प्रातः नमो राज्या नमो दिवः, भवाय च शर्वाय चोभाभ्यामकरं
नमः ॥ ॐ अथ वायोरेकादश पुरुषस्यैकादशस्त्रीकस्य" प्रभ्राजमानानां रुद्राणां स्थाने
खतेजसा भानि १, व्यवजाताना रु० २ वासुकिवैद्युताना रु. ३, रजताना रु० ४,
पुरुषाणां रु० ५ श्यामाना ह० ६, कपिलाना २०७ अतिलोहिताना १० ८ अर्धा
नाँ रु० ९ भवपतन्ताना रु. १०, वैधुताना १० ११ “ॐभूर्भुवः स्वः रूपाणि वो

शताध्यायसूक्तम् । 
- १५
मिथुनं मा वो मिथुनं रीदम्" प्रमाजमानानां रुद्राणीना स्थाने खतेबसा मानि ,
व्यवजाताना रु. २, वासुकिवैद्युतीनां र० ३ रजताना ह० १, पुरुषाणां इ० ५,
श्यामानारु० ६, कपिलानाह० ७, भतिलोहिताना १० ८ अर्वाना १०९ भवपत
तीना रु. १० वैधुतीना १० , “ॐ भूर्भुवः स्वः खियो वो मिथुनं मा वो मिथुनं
रीदम्" वयमऽ धनवन्तः स्यामलं यज्ञायोत दक्षिणायै, प्रावावदेवमि सोमला
सुमिन्नं सिक्षिमिन्दुना सुतेन १३ रायस्पोषं नो देहि जातवेद उर्को भाग मधु
मत्स्या तावत्, दधान या सुनवाम सोमं यज्ञेन त्वामुप. शिक्षेम शके १४
इशानं त्या शुभुमा वयं धनानां धनपते गोमदने, मञ्चवरि पुष्ट हिरण्यवरन-"
बदेहि ममम् १५ दुहान्ते चौः पृथिवी पयोऽजगरस्त्वा सोदको विसपंतु, प्रजापति
मामानमाऽप्रीणेऽरिको म मारमा १६ "ते." यो हो भनौ यो मप्सु य ओष
भीषु यो वनस्पतिषु, यो रुद्रो विश्वा भुवना विवेश तमै रुद्राय नमो मस्तु देवाः॥
मचं पीत्वा गुरुदारांच गत्वा खेयं कृत्वा ब्रह्महत्यां विधाय । भमन्छनो भस
शाया शयानो रुमाध्यायी मुच्यते सर्वपापैः १ नित्यं दण्डी नित्ययज्ञोपवीती नित्यं

देवीपश्चके
भ्याता भसना कर्मबन्धी । रुद्रं दृष्ट्वा देवमीशानमुग्रं याति स्थानं तेन साकं तदी
यम् २ अनेन मत्रपाठेन० अघोरः, तत्पुरुषः, सद्योजातः, वामदेवः, बहुरूपः, असु
बहुलः, त्र्यम्बकः, त्रिनेत्रः, त्रिशूलहस्तः, मृत्युंजयः,वृषभवाहनः, शतरुद्रेश्वरः,
अनेकरुद्रः, उमासहितः शिवः सपरिवारः, सानुचरः प्रीयतां प्रीतोऽस्तु ॥ इति
रुद्रपञ्चकम् ॥
__ *अथ देवीपञ्चके अस्यवामाख्यं दुर्गादेवीसूक्तं प्रथमम् ॥
*भारकामा त्रिनेत्रां मणिमुकुटवतीं रखताटङ्करम्यां हस्ताम्भोजैः सपाशाङ्कुश
मदनधनुःसायकैर्विस्फुरन्तीम् । आपीनोत्तुङ्गवक्षोरुहतटविलुठत्तारहारोज्वलाङ्गीं
ध्यायाम्यऽम्भोरुहस्थामऽरुणनिवसनामीश्वरीमीश्वराणाम् ॥ (“ॐ अस्य द्विपञ्चाश
दऽल्पस्तवन्त्वेतत्संशयोत्थापनप्रश्नप्रतिवाक्यान्यत्र प्रायेण ज्ञानमोक्षाक्षरप्रशंसा च 'दीर्घतमा
ऋषिः, पञ्चपादं साकलानां यद्गायत्रेयं स शिङ्गे सप्तार्धगर्भा गौरीरिति जगत्य एतदन्तं च वैश्व
देवं, तस्याः समुद्रा इति वाचः समुद्रा आपोक्षरं, सा प्रस्तारपङ्गिः, शकमयामेति शकधूम

दुर्गादेवीसूक्तम् । 
४७
उक्षाणं, पृश्निमिति सोमलयः केशिन इत्यमिवायुसूर्याश्च केशिनः चत्वारिवाग्वाचः, इन्द्रं मित्रं
सौर्य द्वादशेति संवत्सरसंस्थं कालचक्रवर्णनं, यस्ते सारस्वत्यं, यहेन साध्येभ्यः, परानुष्टुप् सौरी
पर्जन्यामिदेवता वाऽन्त्या सरस्वत्या सूर्यस्य वा शिष्टात्रिष्टुमः"1)ॐ अस्य वामस्य पलितस्य
होतुस्तस्य भ्राता मध्यमो अस्त्यभः । तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो अस्थात्रापश्यं विश्पर्ति
सप्तपुत्रम् ॥ १ ॥ सप्तयुअन्ति रथमेकचक्रमेको अश्वो वहति सप्तनामा। बिनामि
चक्रमजरमनवं यत्रेमा विश्वा भुवनावितस्थुः ॥ २ ॥ इमं रथमऽधि ये सप्ततस्थुः
सप्तचक्रं सप्त वहन्त्यश्वाः । सप्त वसारो अभि सम्बवन्ते यत्र गवानिहिता सप्तनाम
॥ ३॥ को ददर्श प्रथमझायमानमऽस्थन्वन्तं यदऽनस्था बिभर्ति । भूम्या असुर
ऽसृगारमा कखिको विद्वाँसमुपगावाष्टमेतत् ॥ ४ ॥ पाकः पृच्छामि मनसाऽविजा
नन्देवानामेना निहिता पदानि । वत्से बष्कयेऽधि सप्ततन्तून्वितविरे कवय ओत
था उ॥५ ॥ "वर्ग १" अचिकित्वाश्चिकितुषविदऽत्र कवीन्पृच्छामि विक्षनेन
विद्वान् । वि यस्तस्तम्भ षडिमा रजास्यजस्य रूपे किमपि विदेकम् ॥ ६ ॥ इह
ब्रवीतु य ईमग वेदाऽस्यवामस्य निहितं पदं वेः । शीर्णः क्षीरं दुहते गावो अस्य

४८
 देवीपश्चके
वत्रिं वसाना उदकं पदापुः ॥ ७ ॥ माता पितरमृत भावभाज धीत्यग्रे मनसा
सं हि जग्मे । सा बीभत्सुर्गमरसा निविद्धा नमवन्त इदुपवाकमीयुः ॥८॥ युक्ता
माताऽसीद्धरि दक्षिणाया अतिष्ठद्र्भो वृजनीवऽन्तः। अमीमेद्वत्सो अनु गामऽप
श्यद्विश्वरूप्यं त्रिषु योजनेषु ॥९ ॥ तिस्रो मातृस्त्रीपितृन्बिभ्रदेक ऊर्ध्वस्तस्था
नेमऽवग्लापयन्ति । मन्त्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वविदं वाचमऽविश्वमिन्वाम्
॥ १० ॥ "व० २" द्वादशारन हि तजराय वर्वति चक्रं परि चामृतस्य । आ पुत्रा
ममे मिथुनासो अत्र सप्तशतानि विंशतिश्च तस्थुः ॥ ११ ॥ पञ्चपादं पितरं द्वादशा
कृतिन्दिव आहुः परे अर्धे पुरीषिणम् । अथेमे अन्य उपरि विचक्षणं सप्तचक्रे षडर
माहुरर्पितम् ॥ १२ ॥ पञ्चारे चक्रे परिवर्तमाने तस्मिना, तस्थुर्भुवनानि विश्वा ।
तस्य नाऽक्षस्तप्यते भूरिभारः सनादेव न शीर्यते सनाभिः ॥ १३ ॥ सनेमि चक्र
मजरं वि वावृत उत्तानायां दश युक्ता वहन्ति । सूर्यस्य चक्षुरजसैत्वाऽवृतं तस्मि
बार्पिता भुवनानि विश्वा ॥ १४ ॥ साकानां सप्तथमाहुरेकजं षडिद्यमा ऋषयो
देवजा इति । तेषामिष्टानि विहितानि धामशः स्थाने रेजन्ते विकृतानि रूपशः

दुर्गादेवीसूक्तम् । ४९
॥१५॥ "व० ३" लियः सतीला उ मे घुस आहुःपश्यदक्षण्वान वि चेतदन्यः ।
कविर्यः पुत्रः सईमा चिकेत यस्ता विजानास पितुष्पिताऽसत् ॥ १६ ॥ भवः
परेण पर एना वरेण पदा वत्सं विभ्रती, गौरवस्यात् । सा कदीची खिदर्भ
परागास्कः स्वित्सूते नहि यूथे अन्तः ॥ १७ ॥ अवः परेण पितरं यो असानुवेद
पर एना वरेण । कवीयमानः क इह प्रवोचद्देवं मनः कुतो अधि प्रजातम् ॥१८ ॥
ये अर्वाचस्ताँ उ पराच माहुर्ये पराजस्ता उ अर्वाच आहुः । इन्द्रश्न या चक्रथुः
सोम तानि धुरा न युक्का रजसो वहन्ति ॥१९॥ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया
समानं वृक्षं परिषखजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वादत्य नभनऽन्यो अभि चाक
शीति ॥ २० ॥ “व० ४" यत्रासुपर्णा अमृतस्य भागमऽनिमेषं विदथामिखरन्ति ।
इनो विश्वस्ख भुवनस्य गोपाः स मा धीरः पाकमऽत्राऽविवेश ॥२५॥ यसिन्वृक्षे
मध्वऽदः सुपर्णा निविशन्ते सुवते चाधि विश्वे । तलेदाहुः पिप्पलं स्वाद्वऽये तो
नरायः पितरन वेद ॥ २२ ॥ यद्वायत्रे भधि गायत्रमाऽहितं त्रैष्टुभावा त्रैष्टुभ
निरतक्षत । यद्वा जगजगत्याऽहितं पदं य इत्तद्विदुस्ते अमृतत्वमाऽऽनशुः ॥ २३ ॥

देवीपचके
गायत्रेण प्रति मिमीते अमन साम श्रेष्टुमेन वाकम् । बाक्वेन वाकं द्विपदा
चतुष्पदाऽक्षरेण मिमते सप्त वाणीः ॥२४॥ जगता सिन्धुं दिव्यस्तभावयन्तरे सूर्य
पर्वपश्यत् । गायनल समिस्तिन माहुस्खतो महापरिरिचे महित्वा ॥ २५ ॥
"ब० ५" उपहये सुदुघर्चा धेनुमेतां सुहस्तो गोधुगुत दोहदेनाम् । श्रेहं सर्व
सविता साविषमोऽमीखो धर्मखदुषु प्रवोचम् ॥ २६ ॥ हिंकृण्वती बसुपती
वसूनां वत्समिच्छन्ती मनसाऽभ्यागात् । दुहामश्विभ्यां पयो मायेयं सा वर्षता
महते सौभगाय ॥ २७ ॥ गौरमीमेदऽनु वत्सं मिषन्तं मूर्धानं हिणोन्मात वा
उ। सुकाणधर्ममामि वावशाना मिमाति मायु पयते पयोमिः ॥ २८ ॥ भयंस
शिक येन गौरमीवृता मिमाति मायुं ध्वसनावऽधिभिता । सा चितिमिर्निहि चकार
मर्त्य विधुनयन्ती प्रति वनिमौहत ॥ २९ ॥ अनन्छये तुरगा तु जीवमेजवं मध्य
मा पस्त्यानाम् । जीवो मृतस्य चरति स्वधामिरऽमयों मनासयोनिः ॥३० ॥
"० ६" अपश्यनोपामऽनिपचमानमाऽऽच परा च पथिमिश्नरन्तम् । स सधीचीः
स विषवीर्वसान मा वरिवर्ति भुवनेष्वऽन्तः ॥ ३० ॥ यई चकार न सो अस्य वेद

दुर्गादेवीसूक्तम् ।
यई ददर्श हिरुगिनु तस्मात् । स मातुर्योना परिवीतो अन्तर्बहुप्रजा नितिमा.
ऽविवेश ॥ ३२ ॥ द्यौर्मे पिता जनिता नामिरत्र बन्धुमै माता पृथिवी महीयम् ।
उत्तानयोश्चम्वोर्योनिरन्तरत्रापिता दुहितुर्गर्भमाधात् ॥ ३३ ॥ पृच्छामि त्वा परमन्तं
पृथिव्याः पृच्छामि यत्र भुवनस्य नाभिः । पृच्छामि त्वा वृष्णो अश्वस्य रेतः पृच्छामि
वाचः परमं व्योम ॥ ३४ ॥ इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं यज्ञो भुवनस्य
नाभिः । अयं सोमो वृष्णो अश्वस्य रेतो ब्रह्मायं वाचः परमं व्योम ॥ ३५ ॥
"व० ७" सप्तागी भुवनस्य रेतो विष्णोस्तिष्ठन्ति प्रदिशा विधर्मणि । ते धीति
भिर्मनसा ते विपश्चितः परि भुवः परि भवन्ति विश्वतः ॥३६ ॥ न विजानामि
यदि वेदमसि निण्यः सन्नद्धो मनसा चरामि । यदा मागन्प्रथमजा ऋतस्यादिद्वाचो
अभुवे भागमऽस्याः ॥ ३७ ॥ अप्राङ् प्राति स्वधया गृभीतोऽमयों मना स
योनिः । ताः शश्वन्ता विपूचीना वियन्तान्यून्यं चिक्युन नि चिक्युरऽन्यम् ॥३०॥
प्रची अक्षरे परमे व्योमन्यस्सिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः । यस्तन वेद किमृचा
करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ॥ ३९ ॥ सूयवसाद्भगवती हि भूया भयो

देवीपश्चके
५२
वयं भगवन्तः स्याम । अद्धि तृणमन्नये विश्वदानी पिब शुद्धसदकमाचरन्ती.॥४०॥
"व० ८" गौरीमिमाय सलिलानि तक्षत्येकपदी द्विपदी सा चतुष्पदी । भष्टापदी
नवपदी बभूवुषी सहनाक्षरा परमे व्योमन् ॥ ४१ ॥ तस्याः समुद्रा अधि विक्ष
रन्ति तेन जीवंति प्रदिशश्चतस्रः । ततः क्षरत्यक्षरं तद्विश्वमुप जीवति ॥ ४२ ॥
शकमयं धूममारादऽपश्यं विषूवता पर एना वरेण । उक्षाणं पृभिमपचन्त वीरा
खानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ॥ ४३ ॥ त्रयः केशिन ऋतुथा विचक्षते संवत्सरे
वपत एक एषाम् । विश्वमेको अधि चष्टे शचीमिोजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ॥४ ॥
चत्वारि वाक परिमिता पदानि तानि विदब्राह्मणा ये मनीषिणः । गुहा त्रीणि
निहिता नेङ्गायन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ॥ ४५ ॥ इन्द्रं मित्रं वरुणमनि
माहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गहरूमान् । एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यनिं यमं मात
रिश्चानमाहुः ॥ ४६ ॥ “व० ९" कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो बसाना दिव.
मुत्पतन्ति । त ववृवत्सदनाहतस्यादिद्धृतेन पृथिवी ब्युद्यते ॥ ७ ॥ द्वादश
प्रधयश्चक्रमेकं त्रीणि नाभ्यानि क उ तचिकेत । तसिन्साकं त्रिशता न शरवो.

त्रिपुरादेवीसूक्तम् ।
ऽपिताः षष्टिनें चला चलासः ॥४८ ॥ यस्ते स्तनः शशयो यो मयोभूपेन विश्वा
पुज्यसि वार्याणि । यो रखधा वसुविधः सुदनः सरसति तमिह धासोक ॥४९॥
बझन यह ॥५० ॥ समान मेतदुदकमुचैत्यव चाहमिः । भूमि पर्जन्या जिन्वन्ति
दिवं जिन्वन्यप्रयः ॥ ५१ ॥"ते.". दिव्यं सुपर्ण वायसं वहन्तमऽपां गर्भ दर्शत
मोपीनाम् । अमीपतो घृष्टिमितर्पयन्तं सरस्वन्तमऽवसे जोहवीमि ॥ ५२ ॥
"ब० १०" इति I4अस्थवामास्यदुर्गादेवीसूक्तं प्रथमम् ॥
___ भर त्रिपुरादेवीसूकं द्वितीयम् २॥
- ॐ गणेशवटुकस्तुता रतिसहारकामान्विता मरारिवरबिहरा कुसुमवाणवाण
गुंता । बनाकुसुमादिमिः .परिवृताच सिदै सिभिः कदम्वनमध्वगा त्रिपुरसुन्दरी
पातु नः ॥ ("कया पञ्बोनः संवादस्तृतीयावयुजो मरुतां वाक्यमन्त्यत्सृबोशस्त्यस शिया
इन्द्रस्यैकादशी च महतां विन्द्रो देवता") का शमा सववसः सनीः समान्या
मरुतः सं मिनिमुः। कया मती कुत एतात एतेऽर्चन्ति पुष्मं वृषणी वसूया ॥३॥
कस प्रमाणि जुजुषुर्युवानः को अधरे मारत.भाववर्त । श्वेना इस बजतो भन्त

देवीपश्चके
रिसे केव महामनसा रीरमाम् ॥२ ॥ कुतस्त्वमिन्द्र माहिनः सोको पाति
सत्पते व इत्या । सं पृच्छसे समराणः शुभाणैर्वोचेस्तो हरिवो पचेगमे
. ३ प्रमाणि मे मतयः श सुतासः शुभ इयर्ति प्रमृतो मै मदिः । माशासते
प्रति हत्येमा परी वहतखानो भच्छ ॥ ४ ॥ अतो वयमऽन्तमेमियुजानाः
सक्षमिसपा अम्ममानाः । महोमिरेता उप युज्महे निन्द्र सचामनु हि नो
बभूव ॥५॥ "व०१" . स्थावो मस्तः स्वधासीमन्मामे समयताहिहत्यै ।
- महं प्रतविषस्तुविभान्विश्वस्य शत्रोरनसं पदः ॥६॥ भूरि चकर्थ युज्येमिरमै
समानेविषम पाखेमिः । भूरिणि हि. कृणवामा शबिरेन्द्र कृत्वा मरुतो गदशाम
. . ॥ीं वनं मस्त इन्द्रियेण खेन भामेन तविषो बभूवान् । महमेता मन
नियनन्द्राः सुगा अपत्रकार बनवाहुः ॥ ८ ॥ मनुत्तमा ते मघवत्रकिर्नु न त्वावा
मस्ति देवता निदानः । न जायमानो नशते न जातो यानि करिज्या रुपाहि प्रबुद
॥९ ॥ एकल चिन्मे विवस्वोजो या नु दरष्वान्कृणवै मनीषा महंमुनो महतो
विदानो पानि भवमिन्द्र इदीश एषाम् ॥ १० ॥ “व०२" ममन्दमा महतः

शारिकादेवीसूक्तम् ।
सोभो अत्र यन्मे नरः श्रुत्यं ब्रह्म चक्र । इन्द्राय वृष्णे सुमखाय मां सख्ये सखा
यस्तन्वे तनूमिः ॥ ११ ॥ एवेदेते प्रति मा रोचमाना अनेयः श्रव एषो दधानाः ।
सञ्चझ्या मरुतश्चन्द्रवर्णा अच्छान्त मे छदयाथा च नूनम् ॥ १२ ॥ कोन्वत्र मरुतो
मामहे वः प्रयातन सखीरच्छा सखायः । मन्मानि चित्रा अपि वातयन्त एषां भूत
न वेडाम ऋतानाम् ॥ १३ ॥ आ यहुवस्यादवसे न कारमाञ्चके मान्यस्य मेधा।
मो षु वर्त महतो विप्रमच्छेमा ब्रह्माणि जरिता वो अर्चत् ॥ १४ ॥ "ते." एष
वः स्तोमो महत इयं गीमान्दार्यस्य मान्यस्य कारोः । एषा यासीष्ट तन्वे वयां
विद्यामेषं वृजिनं जीरदानुम् ॥ १५ ॥ “व० ३" इति त्रिपुरादेवीसूक्तं द्वितीयम् ॥
__ अथ शारिकादेवीसूक्तं तृतीयम् ॥ ३॥
ॐबीजैः सप्तमिरुज्ज्वलाकृतिरसी HA
 या सप्तसप्तिधुतिः सप्तर्षिप्रणतालिपङ्कजयुगा
रावणता
या सप्तलोकार्तिहत् । कश्मीरप्रवरेशमध्यनगरे प्रधुन्नपीठे स्थिता देवीसप्तकसंयुता
भगवती श्रीशारिका पातु नः ॥ ("*अहमष्टौ वागश्विनी तुष्टावाऽत्मानं त्रिष्टुप् द्वितीया
जगती") अहं ब्रेमिर्वसुभिश्चराम्यऽहमादित्यैरुत विश्वेदेवैः । अहं मित्रावरुणोभा

देवीपश्चके
विमयंऽहमिन्द्राप्ती अहमऽश्विनोमा ॥ १ ॥ अहं सोममाहनसं विभयंऽहं त्वष्टा
रमुत पूषणं भगम् । अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते
॥ २ ॥ अहं राष्ट्री सामनी वसूनां चिकितुपी प्रथमा यज्ञियानाम् । ता मा देवा
व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ॥ ३॥ मया सो अन्नमत्ति यो बिप
श्यति यः प्राणिति यई शुणोत्युक्तम् । अमन्तवो मा त उप क्षियन्ति श्रुषि भुत
अदिवं ते वदामि ॥ ४ ॥ महमेव स्वयमिदं वदामि जुष्टं देवेभिरुत मानुषेमिः ।
यं कामये तं तमुध कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषि तं सुमेधाम् ॥५ ॥ महं दान
धनुरातनोमि ब्रह्मद्विषे शरवे हन्तवा उ । अहं जनाय समदं कृणोम्यहं पावापु
थिवी माविवेश ॥६॥ अहं सुवे पितरमस्य मूर्धन्मम योनिरप्स्वऽन्तः समुद्रे । ततो
वि तिष्ठे भुवना नु विश्वोता चां वर्मणोप स्पृशामि ॥ ७ ॥ "ते." महमेव वात
इव प्रवाम्यारभमाणा भुवनानि विश्वा । परो दिवा पर एना पृथिव्यै .
 तावती महिना
सम्बभूव ॥ ८ ॥ "इति शारिकादेवीसूक्तं तृतीयम् ।।

राशीदेवीसूक्तम् ।
अथ राशीदेवीस्कं चतुर्थम् ।
* उचदिवाकरसहनर्षि त्रिनेत्रा पचासनोपरिगतामुरगोपनीताम् । खानाम्दु
जायकलशास्तपात्रहवां राजी भजामि विकसददनारविदाम् ॥ इंद्र मित्रं सप्त
त्रिष्टुवन्तम् ।” * मित्रं वरुणममिमूतये मारुतं शर्क अदिति हवामहे । रयं
मदुर्गासवः सदानवो विश्वमायो अंहसो निष्पिपर्तन ॥ १ ॥ त मादित्या मा
गता सर्वतातये भूत देवा वृत्रर्येषु ...
 शम्भुवः । रथं न० ॥२ ॥ भवन्तु नः पितरः
सुमवाचना उत देवी देवपुत्रे ऋतावृधा.। रयं न० ॥ ३ ॥नराशंसं वाजिनं वाज.
यमिह क्षयद्वीरं पूषणं सुनरीमहे । रथं न० ॥ ॥ वृहस्पते सदमिनः सुगं कृषि,
शं Cयोर्यते मनुर्हितं तदीमहे। रथं न० ॥ ५ ॥ इन्धं कुत्सो वृत्रहणं शचीपति
काटे निवाढ ऋषिराहदूतये । रथं न० ॥ ६ 
।॥ " ०" देवै! देव्यदितिर्नि पातु
देवनाता नायतामऽप्रयुच्छन् । तमो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिंधुः पृथिवी
इत यौः ॥ ७ ॥ "इति राशीदेवीसूक्तं चतुर्थम् ॥
८

देवीपश्चके
अथ ज्वालादेवीसूक्तं पश्चमम् ।
ॐ ज्वालापर्वतसंस्थितां त्रिनयनां पीठत्रयान्तःस्थितां ज्वालाडम्बरभूषितां
सुवदनां नियंत्वरश्यां जनैः । षट्चक्राम्बुजमध्यगां वरगदाम्भोजाभयान्विभूतीं. ..
चिपा सकलार्थदीपनकरी ज्वालामुखीं नौम्यहम् ॥ "इदमपि च० अन्तामनिवर्णा
सौभरिर्दुर्गा त्रिष्टुप्" अतामऽभिवर्णा तपसा ज्वलन्ती वैरोचनी कर्मफलेषु जुष्टाम् ।
दुर्गा देवीं शरणमऽहं प्रपचे सुतरसितरसे नमः ॥ ॥ भन्ने स्वं पारयानग्यो असा.
सखिमिरति दुर्गाणि विश्वा । पूछ पृथ्वी बहुला न उर्वी भवा तोकाय तनयाय
शं योः ॥२ ॥ विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि।
भने भत्रिवचमसा गृणानोऽस्माकं बोलविता तनूनाम् ॥ ३ ॥ पृतनाजितं सहमा.
नमुप्रमऽनि हुवेम परमात्सपस्यात् । स नः पर्षदऽतिदुर्गाणि विश्वा क्षामाहेवो
भति दुरितात्यग्निः ॥ ४॥ प्रनो हि कमीज्यो अध्वरेषु समाच होता नव्यन सरिस ।
खां चामे तन्वं -पिप्रमखामभ्यं .
 च सौभगमा यजस्व ॥५॥ “यजुः" भन्न आy.
यो पवनाने पावक रोचिषा, स नः पावक दीदिवोऽने देवा इहावह, उपयशं

ज्वालादेवीसूक्तम् । ५९
हविश्वनः, अनिः शुचिव्रततम उदग्ने शुचयस्तव, सुत्रामणं महीमूषु, तहि शवन्त
इंग्ते शुचा देव घृतब्युता, अग्निहव्याय वोहवे, अनि दूतं पुरो दधे, स हव्यवार
मर्य, उशिग्दूतश्च नो हितः, अग्निर्धियां समृण्वति, अग्नि स्तोमेन बोधय, समि
धानो ममर्त्यम् , हव्या देवेषु नो दधत्, प्रेद्धो अग्न इमो अग्ने, पीपिवांसं सरस्वतः
खनं यो विश्वदर्शतः, धुक्षीमहि प्रजामिषं, ये ते सरस्वतर्मयो, मधुमन्तो घृतमयुतः,
तेभिर्नोऽविता भव, दिव्यं सुपर्ण वायसं बृहन्तमऽपा पतिं वृषभमोषधीनाम् ।
अभीपतो वृष्टिभिस्तर्पयन्तं सरस्वन्तमवसे जोहवीमि, 'यस्य व्रतमुपतिष्ठन्त
आपो यस्य व्रते पशवो यन्ति सर्वे । यस्य व्रते पुष्टिपतिर्निविष्टस्तं सरस्वन्तमऽवसे
जोहवीमि ॥ "मयोभूतो इत्यादि गयस्य त्रितस्य काक्षीवतः शम्बरो गौस्त्रिष्टुप ॥" मयो
भूातो भमि वातना उर्जवतीरोषधीराविशन्ताम् । पीवस्वतीर्जीवधन्याः पिब
नत्य, वसाय पहते रुद्र नो मृड ॥ १ ॥ याः सरूपा विरूपा एकरूपा यासामऽनि
रिया नामानि वेद । या अङ्गिरसस्तपसेह चकुस्ताभ्यः पर्जन्य महि शर्म यच्छ॥२॥
या देवीषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद । ता असभ्यं पयसा

देवीपश्चके
पिन्यमानाः प्रजावतीरिन्द्र गोष्ठे रिरीहि ॥ ३ ॥ प्रजापतिर्मसमेता रराणो विश्वेदे
वैयज्ञियैः संविदानः।बहीवन्तीरुप नो गोष्ठमागुस्तासां वयं प्रजया संसदेम “य."
इह तिः स्वाहेह विधतिः स्वाहेहरन्तिः स्वाहेह रमतिः स्वाहामहीमूषु सुत्रामाणम्,
"कास्विदेकाकीत्यादि दीर्घतमस आङ्गिरसस्यात्रेयस्य" कास्विदेकाकी चरति क उ खिजा
यते पुनः । किं विद्धिमस्य भेषजं किं विदावपनं महत् ॥१॥ सूर्य एकाकी चरति
चन्द्रमा जायते पुनः । अग्निर्हिमस्य भेषजं भूमिरावपनं महत् ॥२॥ का स्विदासीत्पूर्व
वित्तिः किं खिदासीहद्वयः। का स्विदासीपिलपिला कास्विदासीत्पिशगिला ॥३॥
चौरासीत्पूर्वचित्तिरव आसीबृहद्वयः । अविरासीपिलम्पिला रात्रिरासीस्पिशकिला
॥४ ॥ पृच्छामि त्वा परमन्तं पृथिव्याः पृच्छामि यत्र भुवनस्य नामिः । पृच्छामि
स्वावृष्णो अश्वस्य रेतः पृच्छामि वाचः परमं व्योम ॥ ५ ॥ वेदिमाहुः परमन्तं पृ.
विव्या यज्ञमाहुर्भुवनस्य नामिम् । सोममाहुर्वृष्णो अश्वस्य रेतो ब्रह्मैव वाचः परमं
व्योम ॥ ६ ॥ अम्बे अम्बालीति वृषातकि: "य." अम्बे अम्बाल्यम्बिके न मानयति
कबन ससस्त्यश्वकः ॥ १ ॥ सुभगे काम्पीलवासिनि, स्वर्ग लोके संप्रोणुवाथा

ज्वालादेवीसूक्तम् । ६१
माहमजामि गर्भध, मास्वमजामि गर्भधं, तो सह चतुरः पादाः संप्रसारयवहै;
वृषा वां रेतोधा, रेतो दधातूत्सक्थ्यो, गुदं धेशभिमुदभिमन्वज, यः बीणां
जीवमोजनो, य थासां बिलधावनः, प्रियः वीणामऽपीच्यो म मासां कृष्णे
लक्ष्माणि, सन्धिगृधि परावधीत्, अम्ब० ॥२ ॥ उखामेनामुष्यता, देणुभारं
गिराइव, अधास्या मध्यमेधता शीते वाते पुनखिव, अम्बे भ० ॥३ ॥ यद्धरिणी
यवमति,न पुष्टं पशु मन्यते, शूद्रा यदर्यजारा,न पोषाय धनापति, अम्बे०
॥ ४ ॥ इयं यका शकुन्ती,काहलमिति वनति, आहतं गभै पसो,निजल्गालति
धानिका, अम्बे० ॥ ५ ॥ माता च ते पिता च ते,ऽयं वृक्षस रोहतः, प्रसुलामिति
ते पिता, गमे पुष्टिमत स यत् ॥ ६ ॥ दधिक्राणो भकारिपं० ॥ ६ ॥ भापो हि
छा.मयो भुवस्वा० ॥ यद्वाग्वदन्त्यविचेतनानि राष्ट्री देवानां निषसाद मन्द्रा ।
चतन उर्ज दुहुहे पयांसि क स्विदस्याः परमं जगाम ॥१ ॥ देवी. वाचमजमयन्त
देवाखो विश्वरूपाः पशवो वदन्ति । सा नो मन्द्रेषमूर्ज दुहाना धेनुर्वागमानुप
सुष्टुतैतु ॥ २ ॥ प्रणो देवी सरस्वती वाजेमिर्वाजिनीवती। पीनामविश्यवतु ॥३ ॥

देवीपश्चके
१२
मायन्यै नमः भुर्भुवःस्व० ३ ॥ ४॥ " ०" जातवेदसेसुनवाम सोममरा
तीपतो निदहाति वेदः । स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यमिः
॥ ५ ॥ माया कुण्डलिनी० अनेन मत्रपाठेन० श्रीदेवीप्रीत्यर्थ भगवती ममा० .
सासनानी सपरिवारा प्रीयतां प्रीता मेऽस्तु ॥ "इति देवीपञ्चकं ॥"
अथ रक्षोनमन्त्राख्यं महौषधिसूक्तम् ॥
"* या ओवषय इत्यनुवाको मिषगस्याथर्वणस्य ॥" या ओषधयः प्रथमजा देवे.
म्पनियुगं पुरा । मनै नु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च ॥ १ ॥ शतं वो अम्ब
मामानि सहममुत वो रुहः । भधा शतकतवो यूगमिमं मे अगदंकृत ॥२ ॥
पुष्पवतीः प्रसुमतीः फलिनीरफला उत । भवा .
 इव स जित्वरीरुिषः पारयिष्णवः
॥ ३॥ भोपारिति मातरस्तदु देवीरुपयुवे । अपांसि विनतीरिव रक्षश्च तपमाना
॥ ४ ॥ अभावमा निवेदनं p+
 पणे वो वसतिष्कृता। गोमाज इकिलासय यत्सनवय
पूलः ॥ ५ ॥ अश्वावती सोमवतीमूर्जयन्तीमुदोजसा। भाविस्सि सर्वा औषधीरमा
मारिष्टतातये ॥६॥ यदोषधयः समज्माता राजानः समिता इव । विप्रः स उच्यते

रक्षोनमत्राख्यं महौषधिसूक्तम् । 
६३
मिषप्रक्षोहामीवचातनः ॥ ७॥ उच्छुम्मा ओषधीनां गावो गोष्ठादिवेरते। धनं
सनिष्यन्तीनामात्मानं तव पूरुषः ॥ ८ ॥ अति विश्वाः प्रतिहाःस्तेन इव प्रजम
क्रमुः। भोषधयः प्रचुच्यवुर्यस्किचित्तन्वोरपः ॥९ ॥ यास्त भातस्थुरात्मानमा
विविशुःपरुष्परः । ताते यक्ष्मं विबाधन्तामुमो मध्यमशीरिव ॥१०॥ यदहं वाज
बिमा ओषधीहस्त आददे । आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ॥ १ ॥
4निष्कृतिनाम वोमाता थो स्वमसि निष्कृतिः । सराः पतत्रिणीः स्था यदामयति
निष्कृत ॥१२॥ साकं यक्ष्म प्रपत चाषेण किकिदीविना । साकं वातस्य भ्राज्या साकं
नश्यनिहाकया ॥ १३॥ भन्यावो अन्याभवत्वन्यान्यस्था उपावत । ताः सर्वाः
संविदाना इदं मे प्रावता वचः ॥११॥ अवपतन्तीरवदन्दिवन्तेभ्यस्परिपरि । यजी
.वमभवामहै न सरिष्याति पूरुषः ॥ १५॥ याः फलिनीर्या अफला कोशाः कोशि
नीश्च याः । बृहस्पतिप्रसूतास्तानो मुञ्चत्वंहसः ॥ १६ ॥ यात्रेदमुपशृण्वन्ति याश्च
दूरं परागताः । बृहस्पतिप्र० ॥ १८ ॥ याः सोमराज्ञी वरुणस्य राज्ञो यासां विश्वे
देवा भविपतयश्च सर्वे । या अन्तरिक्ष दिवि याः पृथिव्यां ता नः स्तुता ओषधीः

महौषधिसूक्तम्
६४
पारवन्तु ॥ १८ ॥ ॐ सहस्रधा रेवतीसमस्वरन्देवो नाके मधुजिहा असश्रतः ।
तस्य स्पृशो न निमिषन्ति तूर्णयः पदे पदे पशवः सन्ति सेतवः ॥ १९ ॥ मलि
म्लुचो नामासि त्रयोदश मासाः । इन्द्रस्य शर्मासीन्द्रस्य वासि इन्द्रस्य वरुय
मसि ॥ २० ॥ तन्वा प्रपद्ये सगुः साश्वः सपूरुषः सह यन्मे स्थितेन । स मे शर्म
च वर्म च भवा गायत्री लोममिः प्रविशामि ॥ २१ ॥ त्रैष्टुभं त्वचा प्रविशामि
जगती मांसेन प्रविशामि । अनुष्टुभमस्या प्रविशामि पाकिंमजा प्रविशामि ॥२२॥
ऐन्द्रानं वर्म बहुएं यदुग्रं विश्वेदेवा नातिविध्यन्ति शूराः । तमनायतां तन्वः
सर्वतो महदायुष्मन्तो जरामुपगच्छेम जीवाः॥ २३ ॥ ("अनेन मन्त्र० आत्मनो०
अमुकराश्या ग्रहपीडानिवारणार्थ दिव्यन्तरिक्षभौमोपद्रवनिवारणार्थ महौषधिगणा रक्षोनमत्राः
प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु ॥ इति महौषधिसूक्तम् ॥"
अथ उदकलशम् ॥
(उदकलशमुपनिधाय स्वस्त्ययनं वाचयति), उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते! देवयन्तस्त्वेमहि
उपप्रयन्तु मारुतः, सदानव इन्द्र प्राशून्भवासचा, अर्यमा यातु वृषभस्तुविष्मान,

उदकलशम् । ..६५
यन्ता वसूनि विधत्ते तनूपाः सहस्राक्षो गोत्रभिबबाहुः, अमासु देवो द्रविणं
ददातु, येते अर्थमन्वहवो देवयानाः पन्थानो राजन् ! दिव आचरन्ति, तेमिनों
अध पथिभिः सुगेभी रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव ! ( राष्ट्रभृतान्देवानामार्षम् )
बोधश्च मा प्रतिबोधश्च पुरस्ताद्गोपायतामऽस्वमश्च मानवद्राणन दक्षिणतो गोपा
यता, गोपालमानच मा रक्षमाणश्च पश्चागोपायतां जागृविध मारुन्धती चोत्तरादो.
पायता, अनमिनबो अधरागऽनमित्रमुदधि, इन्द्रानमित्रम पश्चादऽनमित्रं पर
स्कृषि, अनमित्रैरहोभिः सचेमहि विश्वेदेवा अनमित्रा न उषसः सन्तु निवचः, याः
पडुर्वीः पञ्च प्रदिशस्ता नः पान्तु मित्रधानो मित्रे दधाता अभयं नो अस्तु, ये
रात्रीमऽनुतिष्य ये च भूतेषु जागृथ पशून्ये सर्वातक्षय तेन आत्मसु जागृत,
बोधप्रतीवोधा स्वमानवद्राण गोपायमान रक्षमाण जागृवेऽरुन्धतीति, ये देवास्त.
भूपाः स्य ते म इह तन्वं पात बोधप्रतीबोधेत्यसौ वा भादित्यो बोषोऽमिः, अती
बोपो स्खमानवदाणेति चन्द्रमा वा .अस्वमोऽयं यः पवते सो नद्रागो गोपालमान
रक्षमागेत्यहवै गोपायमानो रात्री रक्षमाणो जागृथ्य, सन्धतीति पो 2 जागनिर्द
३ आज्य.

उदकलशम् ।
क्षिणा रुभत्येने के देवा राष्ट्रभृतास्तानेवेष्टे भात्मने गोपीवान ॥ ममार्थाः
सफलाः सन्तु पूर्णाः सन्तु मनोरथाः । शत्रूणां बुद्धिनाशोऽस्तु मित्राणामुदयसव --
 ।
मार्कण्डेयमुनेः स्वर्गवैद्ययोः स्वर्पतेस्तथा । भाबुरारोग्यमैश्वर्यमेतषितयमस्त ते।
जीव त्वं शरदः शतम् इति उदकलशस्वस्त्ययनम् ॥
___ * अथ कूष्माण्डार्षम् ।
ब्रह्मा स्वयम्भूलिङ्गोक्ता देवताः समिधादानं पाप्मापरं च। बहेवा देवहेळनमि
त्यष्टौ मायाश्चतस्रोऽनुष्टुभः, पञ्चम्यष्टम्यौ त्रिष्टुभौ, षट्ससम्बो जमत्यौ ॥ यदीप
मिति सप्तोनाष्टौ त्रिष्टप महान्या प्रस्तारपडि , पछी गायत्री, दशम्यनुपान्ना
युष्णिा ॥ आयुस्ते विश्वतो दधदिति सप्तोनामा द्विपद सप्तम्यनिष्टुप् तृतीयाऽबा
तिनो गायत्रं पद्माष्टम्याचानुष्टुप् शकर्यन्तम् । सौत्रामण्या निचाङ्गणस्य । यहेवा देव
हेळनमिति तिसमिरनुष्टुप् भद्रं कर्णेभिरिति चतसमिः शिशुशैशवयोः, भावान्ते बिटुए
द्वितीया बिराद तृतीया जगती। शेषः कोकिलस्स राजपुत्रस राज्येप्सोः । पुनन्तु मा
पितर इति ममिः चतुर्थीचाचा देऽनुष्टभी, निवन्या ...+2
 वैश्वदेवी, शेषं गायत्रं,

कूष्माण्डार्षम् । 
६७
तृतीया पाम्यायाश्चतस्रो गायत्रं । ब्रह्मणो यच्चानिरुक्तम् । पुनर्मामैत्विन्द्रियमिति ति
समिरनुष्टुबष्टरूपा प्रस्तारपतिः । अपायो द्रवण इति चतनः प्रजापतेत्रिष्टुप् ।
हिरण्यवर्णा इति तिसुमिः कश्यपस्य त्रिष्टुप् जगत्यस्य, अग्ने त्वं पारयेति त्रयोदश
स्वयम्भूर्बमा लिङ्गोकाचास्तिनः षष्टयादि तिनस्त्रिष्टुनेकादशी च चतुर्थ्यादि द्वाव
नुष्टनवमी जगती पतिशिकर्यन्तम् ॥ अथ कूष्माण्डैर्जुहुयायोऽपूत इव मन्येत
यथा वै भणहैव सैष भवति योऽयोनौ रेतः सिञ्चति यदर्वाचीनमेनो भ्रूणहत्याया
स्तमान्मुच्येयमित्यऽयोनौ रेतः सिक्स्वा स्वमादन्यत्र भ्रूणहत्या ब्रह्महत्या यो वा प.
वित्रकामः पौर्णमास्याममावस्थायां वा केशश्मधुलोमनखानि वापयित्वा शुद्धपक्षस्य
पुण्याहे पर्वणि रोहिण्यां वा सातःशुचिः शुचिवासाः कृष्णाजिनवासा वा ब्रह्मचारि.
कल्पेन ब्रतमुपैति, संवत्सरं मासं चतुर्विंशति द्वादश षट् तिम्रो वा रात्रीः न मांस
मनीयात् , न त्रियमुपेयात् , नोपरि शयीत, जुगुप्सेतानृतात् , पयो भक्षयति इति प्रधान
कल्पः । यावकमुपभुजीत कृषं द्वादशरात्रं वाचरेत्, यवागू राजन्यस्यामिक्षा
वैश्यस्य सौम्येऽप्यध्वर इत्येतरतं भूयात् यदि मम्येतोपदासामीत्येवमोदनं धाना

६८
 कूष्माण्डार्षम् ।
सक्तून् घृतमित्यनुव्रतयेदात्मनोऽनुपदासायेति 
पूर्वाऽग्निमुपसमाधाय चहं श्रप.
यित्वाऽनेयायाः षट्देवताः कलशेऽभ्यर्च्य निर्वपेत् , आज्यभागान्तं हुस्वाऽथ स्नुबे
णाज्यस्य जुहोति, यद्देवा देवहेळनं, यददीव्यनृणमहं, आयुस्ते विश्वतो दधदित्येतैः सूक्तः
प्रत्यूचमाज्यं जुहुयात् । यद्देवा देवहेळनमिति तिसृभिः, भद्रं कर्णेभिरिति चतसृभिः,
पुनन्तु मा पितर इति नवभिः, पुनर्मामैत्विन्द्रियमिति तिसृभिः, रथे अक्षेध्विति चत- .
सृभिः, हिरण्यवर्णा इति तिसृभिः प्रतिमंत्रमाज्यस्स हुत्वा अथ व्रतहोमान् जुहोति ।
अमये, वायवे, सूर्याय, ब्रह्मणे, प्रजापतये, कूष्मर्षिभ्यः इति व्रतहोमः । अमे त्वं पारयेति
विष्टकृतं । वैश्वानर्येणेतिसूकेन प्रामुखः प्राअलिरुपतिष्ठते जपेत्सूक्तानि पराजि यानि
वैश्वानरीयं च । एवमोदनमासाचान्याधेये दशहोता दर्शपौर्णमासयोश्चतुोता चा
तुर्मास्येषु पञ्चहोता पशुयशे परहोता सोमे सप्तहोतेति ह विज्ञायते कर्मादिष्वेतैर्जु
हुयास्पूतो देवलोकं समभुत इत्येतदित्येतत् ॥ महापापापनुत्यर्थ कूष्माण्डानि जपे.
द्विजः । कृतवतः पौर्णमास्यां दर्श वा प्रातरेवच ॥ १ ॥ पयो बवाग्रामिक्षा द्विजा
दीनां व्रतं क्रमात् । नवां स्थाली समाहत्य तस्यां पायसमाश्नपेत् ॥२ ॥ देवतास्तेन

कूष्माण्डम् । ६९
यष्टव्या ऋचो होम्या जपेत च । कूष्माण्डानि जपेनित्यं जुहुयादर्शपूर्णयोः ॥३ ॥
पापी पापाद्विनिर्मुक्तः शुद्धामा स्वर्गमामुयात् । प्रायश्चित्तानि हुत्वाय द्विजा
छत्तया प्रपूजयेत् ॥ ४॥ इति सफलं कूष्माण्डार्षम् ॥
__ ॐ अथ 
कूष्माण्डमन्त्रम् 
॥
कूष्मा नाम मुनीश्वरामिभुवने ख्याताः सुरूपाः शुभा, भण्डानाममृतेवरा
विचरतां मध्ये स्वहंसात्मकाः । तेपि यत्पठनात्परात्परतरां श्रेष्ठां गतिमास्थिताः,
सोयं नो विदधातु सौख्यनिचयं पापारिनाशं सदा॥ १॥ यत्पाठात्प्रलयं प्रयान्ति
शतशः पापारिसंघाः 
क्षणाडोमात्तर्पणसम्बयारसुमहतामभ्यासनारसद्वरात् । सो
बझमुखोद्गतः परतरो मन्त्रादिगर्भो महान्कूष्माण्डो विदधातु सौल्यनियम
पुरः संस्थितिम् ॥२॥(कुष्माण्डानि कूष्माणां शकुनीनामण्डसानाम् ) यदेवा देव
हेळनं यद्वाचानृतमूदिम । मादित्यानमान्मुखतर्तस्यतेन मामुत ॥१ ॥ देवा
जीवनकाम्या पद्वाचानृतमूदिम । तमात्र इह मुखत विश्वेदेवाः सजोषसः ॥२ ॥
तेन चावापृथिवी तेन त्वं सरस्वति । कृताः पानसो परिकमान्तमूदिम ॥

कूष्माण्डम् ।
इन्द्वानी मित्रावरुणो सोमो धाता बृहस्पतिः । ते नो मुखत्वेनसो यरिकचानृतम्
दिम ॥ ॥ सजातशंसादुत जामिशंसाज्यायसः शंसादुत वा कनीयसः ।
भनाटं देवकृतं यदेनस्तसात्वममाजातवेदो मुमुग्धि ॥ ५ ॥ यदन्तरिक्ष
पृथिवीमुतयां यत्पितरं मातरं वा जिहिंसिम । अग्निर्नस्तस्मादेनसो गार्हपत्यः
प्रमुखतु चकम यानि दुष्कृता ॥ ६ ॥ येन त्रितो अर्णवाभिभूव येन सूर्यस्तमसो
निर्मुमोच । येनेन्द्रो विश्वा भजहादरातीस्तेनाहं ज्योतिषां ज्योतिरानशान भाक्षि ॥७॥
यत्कसीदमप्रतीतं मयीह येन यमस्य मिथनाचरामि । एतत्तदग्ने अनुणो भवामि
जीवमेव प्रति तत्ते दधामि यददीव्यन्त्रणमहं बभूवा दित्सन्वा सागरअनेभ्यः ।
भनिर्मातमादिन्द्रश्र संविदानी प्रमुखताम् ॥ ९ ॥ यस्ताभ्यां चकर किल्बिषाण्य
क्षाणां वध्नुमुपजिप्रमाणः । उग्रंपश्या च राष्ट्रभूष तान्यप्सरस अनुदत्तामृणानि
॥ १० ॥ उग्रंपश्ये राष्ट्रभृत्किल्विषाणि यदक्षवृत्तमनुदत्तमेतत् । नेन ऋणारणवा
इच्छमानो यमस्य लोके भधिरज्जुरायत् ॥११॥ अव ते हेळो वरुण नमोभिरव
यतिरीमहे हविर्भिः। क्षयनमभ्यमसुर प्रचेता राजनांसि शिश्रयः कृतानि

कूष्माण्डम् ।
॥ १२ ॥ उदुत्तमं वरुण पाशमसदवाधर्म विमभ्यमं श्रथाय । अथा वयमादित्य
ते तवानागसो अदितये स्याम ॥ १३ ॥ इमं मे वरुण श्रुधी हवमचा च मुळय ।
स्वामवस्युराचके ॥१४॥ तत्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो
हविभिः । महेळमानो वरुणेह बोध्युरुशस मा न मायुः प्रमोषीः ॥ १५ ॥ त्वं नो
भने वरुणस्य विद्वान्देवस्य हेळोऽव यासिसीष्टाः । यजिष्ठो वहितमः
शोधुचानो विश्वा द्वेषांसि प्रमुमुन्यमत् ॥ १६ ॥ स त्वं नो अग्नेऽवमो भवोती
नेदिष्ठो भस्या उषसो न्युष्टौ । भव यक्ष्व नो वरुण ररणो वीहि मृळीक सुहवो न
एपि ॥ १७ ॥ सङ्कसुको विकसुको निर्जयो यश्च निःस्वरः । तेऽमयममनागसो
दूराहरमचीचतन् ॥ १८ ॥ निर्यक्षममचीचतन्कृत्यां नितिं च । तेनान्योऽमसमृ.
पछतां तमसै प्रसुवामसि ॥ १९ ॥ दुःशंसानुशंसाभ्यां घनेनानुघनेन च। तेन
योऽन्योसत्समृच्छतां तममै प्रसुवामसि ॥ २० ॥ संवर्चसा पयसा सन्तभिरग
न्महि मनसा संशिवेन । त्वष्टा सुदनो विदधातु रायो नोऽनु माटुं तन्वो यद्विलि
एम् ॥ २१ ॥ मायुस्ते विश्वतो दधदयमनिर्वरेण्यः । पुनस्ते प्राण भायातु परा

कूष्माण्डम् ।
यक्ष्म सुवामि ते ॥२२॥ इममान आयुषे वर्षसे कृधि तिग्ममोजो वरुण संशिशाधि ।
मातेवामा अदिते शर्म यच्छ विश्वे देवा जरदष्टियथासत् ॥ २३ ॥ अन्न आयूषि
पवस भासुपोजेमिषं च नः। भारे बाधस्व दुच्छुनाम् ॥ २४ ॥ भनिषिः पब
मानः पांचजन्यः पुरोहितः । तमीमहे महागयम् ॥ २५॥ अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे
वर्चः सुवीर्यम् । दधद्रयिं मयि पोषम् ॥ २६ ॥ भन्ने जातान्प्रणुदानः सपनान्प्र
त्यजाताजातवेदोनुदख । भधि नो ब्रूहि सुमना अहेळशर्म ते स्याम त्रिवरूथ
उनौ ॥ २७ ॥ सहसा जातान्प्रणुदानः संपतान्प्रत्यजाताजातवेदो नुदस्ख । भ.
विनोबेहि सुमनस्यमानो वयं स्याम प्रणुदा नः सपनान् ॥ २८ ॥ भने ये नो
भितो वृको जनो वारो जिघांसति । तं त्वं वृत्रहअहि वस्वमभ्यमाकृषि ॥ २९ ॥
भने योनोऽभिदासति समानो या नेत्यः । तं वयं समिधं कृत्वा तुभ्यमऽने पिद
ध्मसि ॥ ३० ॥ यो नः शपादशपतो यश्च नः शपतः शपात् । इध्मस्येव प्रख्या
यतस्तस्य मुच्छेपि किंचन ॥ ३ ॥ संशितं मे ब्रह्म संशितं वीर्य बलम् । संशितं
क्ष मे जिष्णु यस्याहममि पुरोहितः ॥ ३२ ॥ उदेषां वाहू भतिरमुहर्चा भयो

कूष्माण्डम् । - ...७३
बलम् । क्षणोमि ब्रह्मणामित्रानुनयामि स्वाँ अहम् ॥ ३३ ॥ पुनर्मनः पुनरायुमं .
भागारपुनबित्तं पुनराधीतं म भागात्, पुनश्चक्षुः पुनःमोत्रं म भागात् । वैवानरों
भदग्धखनूपा भवबाधता दुरितानि विश्वा ॥३४ ॥ (सौत्रामण्या निचाङ्गणस्य)।
यद्देवा देवहेलनं देवासश्चकमा वयम् । अग्निमा तमादेनसो विधान्मुखत्वंहसः
॥ ३५ ॥ यदि दिवा यदि नक्तमेनांसि चकमा वयम् । वायुर्मा तमा० ॥ ३ ॥
यदि जापयदि स्वममेनांसि चकमा वयम् । सूर्यो मा तमा० ॥ ३७॥ (प्राय
श्चित्तानि सर्वान्तीयानि शिशुशैशवयोः) ॥ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं
पश्येमाक्षिमिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥ ३० ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्ताक्ष्यों भरिएनेमिः
खति नो वृहस्पतिर्दधातु ॥३९॥ पृषदश्वा मरुतः पूभिमातरः शुभं यावानो विद
थेषु जग्मयः । अमिजिहा मनवः सूरचक्षसो विवे नो देवा भवसागमजिह
॥ ४० ॥ शतमिनु शरदो भन्ति देवा यत्रा नबका जरसं तनूनाम् । पुत्रासो यत्र
पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुगंन्तोः ॥४१॥ शेषः कोकिनस्य राज्य

कूष्माण्डम् ।
पुषस राज्येप्सोः ॥ पुनम्तु मा पितरः सोम्यासः पुमन्तु मा पितामहाः । पुनन्तु
मपितामहाः पवित्रण पाताल ॥१२ ॥ पुनन्द मा पितामहाः पुनन्तु प्रपिता
महाः। पवित्रण शतायुषा .विद्यमायुयंभवे ॥ ४२ ॥ मन बापि पवस भासुवो
मिरा भारु बाधस दुगुनाम् ॥ ४५ ॥ पुनस्तु मां देवजनाः पुनन्तु
मनसा दिनः । पुनन्तु विधा भूतानि जातवेदः पुनीहि सा ॥४५ ॥ पवित्रेण
उनीहिला एकेण देव दीयत् । मझे करवा ऋतूंज। १६॥बते पवित्रमर्षियने
सितमन्ना । म तेन पुनातु मा ॥४७॥ पवमानः सो भय नः पवित्रेण
विचर्षणिः । यः पूतास पुनातु मा ॥ ४४ ॥ उमाभ्यां व सवितः पवित्रेन
सवेन म एनीहि विश्वतः ॥ १९ ॥ वैश्वदेवी पुरती देखागायनामिमास्तन्बो
बीताः । वम मदन्तः समादे वर्ष खाम पतयों स्पीनाम् ॥ ५० ॥ (ब्रह्मणो
पचानिरकम् ) ॥ पुनमा मैत्विन्द्रियं पुनरायुः पुनर्भगः । पुनमायणमेतु 1
 रा पुन
विणमैतु माम् ॥५१ ॥ यन्मेऽध रेतः पृथिवीमस्कम्बदोपपीरभ्यसरपदपः । तदहं
पुनरादड़े ॥ ५२ ॥ यन्मे रेतः प्रतिचते बन्न भाजायते पुनः । बद्वा मे प्रति

कृष्माण्डम् । 
७५
तिति तेन मामयुतं कुरु तेन सुप्रजसं कुरु ॥५५॥ (ब यो द्रविण इति प्रजापतेः)
स्ये मोऽपषभस वाजे वाते पर्जन्ये वरुणल शुष्मे । इन्द्रं या देवी सुभगा
बनान सेषमगासा संविदाना ॥ ५५ ॥ या शिनि दीपिनियाहिरण्ये
योपवे पुस्मेवऽन्तः । इन्नं या० ॥ ५५ ॥ सिंहे बाप उतम पक्षको स्विपि
सो मासणे ये बा । इन्नं मा० ॥ ५६ ॥ ना राजन्ने दुन्दुभावावसायामबल
ऋन्दे पुरुषस नायौ । इन्ध्र पा० ॥ ५० ॥ (हिरूल्यवर्णा रति कश्यपस्थ ) ॥ हिरण्य
पर्णा पुषयः पावका पासु जातः कश्वपो पानिन्द्रः । वा मग्निं गर्भ दधिरे
विरूपाखानापखोना 
भवन्तु ॥ ५४ ॥ वासां देवा दिवि कृण्वनि भक्षं
या भन्तरिसे बहधा भवन्ति । या मनि० ॥ ५९ ॥ पासां राजा वरुणो याति
मध्ये सत्यानृते भवपश्यानानाम् । या मनि ॥६ ॥ भन्नये नमः, वायवे
नमः, सूर्याय नमः, प्रमणे नमः, प्रजापतये नमः, कूष्मर्षिभ्यः नमः (इति व्रत
होमः । ) भने त्वं पारयेति विष्टकृतम् ॥) अग्ने स्वं पारयानब्यो भसाम्सतिमिरति
इगोणि विधा । पूत्र पुत्री बला न उर्वी भवा तोकाय तनयाय शंयोः ॥११ ॥

कूष्माण्डम् ।
(वैश्वानरीयेण सूक्तेन प्राङ्मुखः प्रालिरुपतिष्ठते, जपेत्सूक्तानि पराश्चि यानि वैश्वानरीयं
च ॥ वैश्वानराय प्रति वेदयामो यदी मुळ समारो देवतास । स एतान्पाशान्म
मुख प्रवेद स नो मुजतु दुरितादवद्यात् ॥ ६२ ॥ वैश्वानरः पावया नः पवित्रैर्य
त्सारमऽमिधावाम्याशाम् । अनाजानन्मनसा याचमानो यदनो अपतत्सुवानि
॥ ६३ ॥ अमू ये सुभगे दिवि विचूतौ नाम तारके । प्रेहामृतस्य यच्छतमेतद्वदक
मोचनम् ॥ ६४ ॥ विजिहीष्व लोकान्कृधि बन्धान्मुखसि बद्धकम् । योनेरिव
प्रच्युतो गर्भः सर्वान्पथो अनुष्यात् ॥ ६५ ॥ सुप्रजानन्प्रतिगृह्णाति विद्वान्प्रजा.
पतिः प्रथमजा तस्य । असामिर्दत्तं जरसः परस्तादच्छिक तन्तुमनु सन्तरेम
॥६६॥ रत तनमन्वेके सन्तरन्ति येषां दतं पिश्यमायतनवत् । भवन्ध्वेके
ददतः प्रयशकन्दातुं चेच्छकुवान्स स्वर्ग एषाम् ॥ ६७ ॥ भारभेथामनु संरभेभा
समान पन्थामवतो घृतेन । यद्वा पूर्त परिविष्टं यदन्नौ तस्य गुप्मा इह जामापती
मरमेथाम् ॥ ६८ ॥ यदन्तरिक्षं पृथिवीमुत चां बपितरं मातरं वा लिहिसिम ।
भग्निर्नस्तस्मादेनसो नौपासन उनेबदुरिता यानि चकम ॥ ६९ ॥ भूमिर्मातादि

कूष्माण्डम् ।
तिर्नो जनित्रं त्राताम्तरिक्षमभिशस्त्या नः । पौर्नः पिता पियाउछ भवाति जामि
मृत्वा मावपस्सि लोकान् ॥ ७० ॥ यत्रासुहार्दः सुकृतो मदन्ति विहाय रोगं तन्वं
स्वाम् । अश्रोणा अझैरहुताः स्वर्गलोके तत्र पश्येम पितरं च पुत्रम् ॥ ७ ॥ यद
नमद्यनृतेन देवा दास्थमदास्यबुत वा करिष्यन् । यद्देवानां चक्षुष्यागो अस्ति
यदेव कि प्रतिजग्राहाहममिर्मा तस्मादनृणं करोतु ॥ ७२ ॥ यदन्नमभि बहुधा
.. बिरूपं वासो हिरण्यमुत गामजामविम् । यद्देवानां० ॥ ७३ ॥ अनेन मन्त्रपाठेन.
भभिः प्रीयताममिः प्रीतोस्तु, वायुः प्री०, सूर्यः प्री०, ब्रह्मा प्री०, प्रजापतिः प्री०, कूष्म
यः प्रीयन्तां कूष्मर्षयः प्रीताः सन्तु ॥ पापान्मुक्तिः पुण्यवृद्धिरस्तु ॥ इति कुष्माण्डमत्रम् ॥
__ ॐ मथ कूष्माण्डब्राह्मणम् ॥ ब्राह्मणः प्रजापतेर्यजुः ॥ वातरशना ह वा ऋषयः
श्रमिण उर्वमन्थिनो बभूवुस्तानृषयोऽर्थमायस्ते निलायमाचरंखान्प्रदाशुः, कूष्मा.
ग्डानि तात्रेऽन्वपश्यन्दया च तपसा च तानृषयोऽपृच्छन् कथानिलायं चरथेति,
त ऋषीनजवनमो वोस्तु भगवन्तोऽस्मिन्धान केन वः सपर्यामेति तानृषयोज
वन्पवित्रं नो भूत, येनारेपसो भविष्याम इति, त एतानि सूक्तान्बऽपश्पन्

७८ कूष्माण्डग्रामणम् ।
"यदेवा देवहेलनं" "यददीव्यन्नृणमहं" "आयुस्ते विश्वतो दधत्" इत्येतैराज्यं जुहुत,
तेनारेपसो भविष्यथेति, त एतैराज्यमजुहुवुस्ते वारेपसोऽभवन्कर्मादिश्वेतैर्जुहुया.
स्पूतो देवलोकान्समभुते ॥ ॥ कूष्मा ह वै नाम ऋषयो वातरशनास्ते हँसा
हिरण्मया ज्योतिष्पक्षा भजिरा भूत्वाऽचरस्ते कामयन्ताण्डेषु नः प्रजा ब्रह्म वदेयु.
रिति, तेषामण्डेज्वेव प्रजा अमावादिषुस्त अण्डस्था भवदसमास्कूष्माण्डानि कूष्मा.
पहुयायोऽपूत इव मन्येत यदर्वाचीनमेनो भ्रूणहत्यायास्तमान्मुच्येयमित्य
ऽयोनौ वा रेतः सिक्वा जुहुयायथा वै स्तेनो यथा भ्रणहैवमेषं भवति योऽयोनौ
रेतः सिञ्चति, यदेतैराज्यं जुहोति तैरेवात्मानं पुनीते दीक्षामुपैति दीक्षित एतैः
सदपि शुहोति संवत्सरं दीक्षितो भवति संवत्सरादेवात्मानं पुनीते, मासं दीक्षितो
भवति, यो वै मासः स.संवत्सरः, संवत्सरादेवात्मानं पुनीते, द्वादशरात्रीर्दीक्षितो
• भवति द्वादशमासाः संवत्सरः संवत्सरादेवात्मानं पुनीते, पदरात्रीर्दीक्षितो
भवति षट्टा ऋतवः संवत्सरः संवत्सरादेवात्मानं पुनीते, तस्य व्रतं "न मांस
मभीयात्, न लियमुपेयात् , नोपर्यातीत, जुगुप्सेतानतात, पयो प्रामणस्य व्रतं, यवागू

आवाहनानि ।
राजन्यस्य, आमिक्षा वैश्यस्य, सौम्येप्यध्वरे इत्येतद्रतं ब्रूयायदि मन्यतोपदस्यामीत्योदनं
धानाः सक्तून् घृतमित्यनुव्रतयेदात्मनोऽनुपसादायेति ॥ इति कूष्माण्डब्राह्मणम् ॥
अथ कलशावाहनम् । ।
भावाहयाम्यहं देवं गणेशं सुरपूजितम् । सदैव विघ्नहर्तारं सर्वकामफलप्रदम् ॥१॥
रक्तवर्णो महातेजा रक्तनग्दामभूषितः । बलिः पुष्पं चरुव धूपोयं प्रतिगृह्यता॥२॥
निघुसीद गणपते० १ । आवा० कुमारं षण्मुखं प्रभुम् । मयूरासनमारूढं भक्तानाम
भयकरम् ॥ १ ॥ शुक्लवर्णो महातेजाः ॥ २ ॥ कुमारं माता० २ । आवाहयाम्यहं
देवीः श्रियं लक्ष्मी सरस्वतीम् । तथा च विश्वकर्माणमन्याश्च द्वारदेवताः ॥३॥ ना.
नावर्णधरा देवीः०२। भागच्छागच्छ देवेशि क्षीरारार्णवसमुनवे। लोकानामुपका
रार्थ समिधिं कुरु सर्वदा ॥ ॥ रक्तवर्णा० २ ॥ अश्वपूर्वा० ३ । आवाहयाम्यहं देवीं
वागीशी वाक्प्रदायिनीम् । सस्था सुरदितिजैः पूजितां विनहारिणीम् ॥१॥ शुक्ल
वर्णा० ॥२॥ इयं शुष्मेभिः० ४ । भावाह. लक्ष्मी त्रैलोक्यपूजिताम् । भक्तं मोहा
कुछमातं पश्यन्ती सिग्धचक्षुषा ॥१ ॥ रक्तवर्णा० ॥२॥ कांस्सस्मिता० ५। भा

आवाहनानि ।
वाहयाम्यहं देवं विश्वकर्माणमीश्वरम् । सर्वासां देवतानां च सदाशिल्पप्रवर्तकम्॥१॥
शुक्रवो० ॥२॥ विश्वकर्मा०६ । इति द्वारदेवताः । अथ ब्रह्मकलशे। भावाहयाम्यहं देवं
ब्रह्माणं च चतुर्भुजम् । हंसयानं स्वक्षमालाकमण्डलुधरं प्रभुम् ॥.
१॥ रक्तव० ॥२॥
ब्रह्मा देवानां० १ । आवाह. विष्णुं गदाशङ्काजचक्रिणम् । अतसीपुष्पसकाशं पी
तवाससमध्युतम् ॥१॥ पीतवर्णो०॥२॥प्रतद्विष्णु० २ । भावा० ईश्वरं पार्वतीपतिम् ।
वृषभासनमारूढं नागाभरणभूषितम् ॥ १ ॥ शुक्लवर्णो० ॥२॥ यो रुद्रो अनौ० ६ ।
भावाहयाम्यहंदुर्गों शङ्खचापशरान्विताम् । त्रिशूलहस्तां वरदां त्रिनेत्रां चारुहासि
नीम् ॥१॥ रक्तवर्णा० ॥२॥ जातवेदसे० ४ । अथेन्द्रकलशे दिक्पालान् । भावाह.
वज्रहस्तं शचीपतिम् । ऐरावणसमारूढं पूर्वस्यां दिशि पूजयेत् ॥१॥पीतव० ॥२ ॥
इन्द्रा पर्वताः० १ । भावा. रक्तं वैश्वानरं तथा । शक्तिहस्तं शुकारूढमाग्नेय्यां दिशि
पूजयेत् ॥१॥ रक्तव० ॥२॥ अग्निः सप्तिं० २ । आवा० धर्मराज महाबलम् । महि
पासनमारूढं दक्षिणस्यां दिशि यजेत् ॥१॥ कृष्णव. ॥२॥ यमो दाधार० ३ । भा
वा० नैर्ऋतं दैत्यपूजितम् । खगपाणिं रक्षोव्यातं नैर्ऋत्यां दिशि पूजयेत् ॥१ ॥

आवाहनानि ।
नीलव० ॥२॥ यन्ते देवी० ४ । भावा० वरुणं यादसा पतिम् । पाशहस्तं तिमिवाह
पश्रिमायां दिशि यजेत् ॥१॥ श्यामव० ॥२॥ उदुत्तमं० ५ । भावा. मारुतं ध्वज.
धारिणम् । सर्वेषां जीवनं वीरं वायव्यां दिशि पूजयेत् ॥१॥ रक्तव० ॥२ ॥ वाय
वायाः० ६ । भावा० कुबेरं गदया युतम् । नरासनसमारूतमुत्तरस्यां दिशि यजेत्
॥१॥ कृष्णव० ॥२॥ सोमो धेनुं० १ ॥ राजाधिराजा० ८ । भावा० ईशानं शूलधा
रिणम् । शिरश्चन्नं वृषारूढमैशान्यां दिशि पूजयेत् ॥ १ ॥ शुक्लव० ॥२॥ ईशान
न्त्वा० ८ । भावा० ब्रह्माणं गायत्रीपतिम् । चतुरासं हंसयानमूर्धायै दिशि पूज
येत् ॥१॥ रकव० ॥२॥ ब्रह्मजशानं० ९ । भावा० विष्णुं त्रैलोक्यपूजितम् । रमायुतं
खगारूडमधरायां दिशि यजेत् ॥१॥ पीतव. ॥२॥ वषटू ते विष्ण. १० । मध्ये प्र.
हान् । मा० भानुं सर्वजगदुरुम् । भरुणः सारथिर्यस्य सप्ताश्वरथवाहनः ॥ १ ॥
रक्तव० ॥ २ ॥ आकृष्णेन. १। भावा. चन्द्रं नक्षत्रनायकम् । शम्भोः शिर.
स्थलकारं प्रत्यक्ष लोकनायकम् ॥ १ ॥शुलव० ॥ २ ॥ याते धामानि० २ । भावा.
भौमं मयूरवाहनम् । कोहिताचं महौजस्कं शत्रूणां च भयकरम् ॥ ॥ रकव० ॥२॥

आवाहनानि ।
भाभिधा० ३ । भावा. तु बुद्धिविवर्धनम् । सुवर्णरथगं दीपं सोमवंशय दुःख.
हम् ॥१॥ पीतव० ॥२॥ बोधास्व मे० ४ । भावा. जीवं देवेन्द्रमत्रिणम् । गजासनं
देवपूल्य वाक्पति च प्रोवरम् ॥ ॥ पीतव० ॥२॥ सहस्पति भ० ५। भावा० भा.
गंवं देस्यपूजितम् । असुराणां गुरं चैव प्रहाणामतिपूजितम् । शुक्लय० ॥२ ॥ अन्ना
त्परि० ६ । भावा० सूर्यपुत्रं शनैश्चरम् । मेचकप्रतिवर्णाभं भूतसंहारकारकम् ॥१॥
कृष्णव० ॥२॥ शन्नोदेवी० ७ । भावा० सैहिकेयं महाबलम् । भबाहुमन्तरिक्षस्थं
देवदानवपूजितम् ॥१॥ हरिद्वर्णो० ॥ २ ॥ कया नश्चि० ८ । आवा० केतुं सर्वग्रहा.
न्तकम् । नीलजीमूतसङ्काशं मृत्युतुल्यपराक्रमम् ॥१॥ धूम्रव० ॥२॥ केतुं कृण्व०९।
भावा. ध्रुवराज महाबलम् । ऋषीणां प्रवरं पूज्यं रुद्रकादशवासिनम् ॥१॥ ग्रहचके
सितं नित्यमुदीच्या विशि पूजयेत् । रक्तव० ॥२॥ ध्रुवाचौ० । भावा० अगस्त्यं देव
पूजितम् । उग्ररूपधरं नित्यं रुद्ररूपं मुनिस्तुतम् । दक्षिणस्यां ज्वलंतं च जलधिचु
छकीकरम् ॥ ॥ पीतव० ॥२ ॥ अगस्त्यः ख० । मावा. वास्तोष्पतिमतिप्रियम् ।
भधोमुखं पराकाशदिक्षु सर्वासु व्यापकम् ॥१॥ स्वेच्छाप० ॥२॥ अमीवहा । वा

अमिकुण्डपूजा ।
तोष्पते । आवाहयाम्यहं देवानक्षेत्रपालान्महाबलान् । दंष्ट्राकरालवदनाअटामुकु
टमण्डितान् । भूपातालखदिक्व्याप्य संस्थितान्भक्तवत्सलान् । नानारूपधरान्देवा
मानावर्णोपशोमितान् । बलि० ॥ क्षेत्रस्य पतिना वयं० भगवन्पुण्डरीकाक्षः ॥ ३ ॥
इत्यावाहनं कलशेषु ॥
__ अथाग्निकुण्डपूजा।
बेदिमुपस्पृश्य । भागच्छ वरदे ज्ञानमुद यज्ञैर्विभूषिते । वेदि वेदमयमंत्रैः संस्कृते
ते नमो नमः ॥ १ ॥ स्वामाश्रित्य स्थिता देवा घृताहुतिं पिबन्ति ये । ते देवास्तु
टिमायान्तु मा विघ्नं यज्ञकर्मणि ॥ २ ॥ पयः पृथिव्याः ३ ॥ देवस्य स्वा० ॥ ४ ॥
भथालिः । संमुखातिष्ठ वेदि त्वं यथा स्थास्यन्ति देवताः। स्थानभूता शिवादीनां
शक्तीनां सुरपूजिते । ब्रह्माज्ञयाय मे यज्ञं सफलीकर्तुमर्हसि ॥ गणपतयेऽक्षोटं ज्वाला
लिङ्गे भीफलकन्दौ च संस्थाप्य ॥सं ज्वः सृजामि० । अश्विनोः । गायत्र्यै नमः ३
तत्पुरुषाय वि०, वक्रतुण्डाय० ३ वैश्वानराय. समार्चिषे धी. तमोऽमिः प्र० ३
पावकाय वि०, हेलालीलाय पी०, तमोऽमिः० ३ तत्पुरु० महादे० ३ भय तावत्

८४
 अमिकुण्डपूजा ।
महागणपतेः० द्वादेवतानां, विनायकस्य ८ आदित्यमणेः अनुमतिमणेः सरस्वति
मणेः पूर्वे देवमुखस्य, आमेये सप्तजिहस्य दक्षिणे वैश्वानरस्य, नैर्ऋते जातवेदसः,
पश्चिमे अमेः वायवे हुताशनस्य, उत्तरे हुतवहस्य, ईशाने कृष्णवर्मनः, मध्ये भने
सहस्राक्षस्य शतं ते प्राणः शतं ते व्यानः शतं ते तेजः सहस्रमुखस्य ऊवें ब्रह्मवि
ष्णुमहेश्वरदेवतानां काल्याः, कराल्याः, मनोजवायाः, सुलोहितायाः, धूम्रायाः,
बिस्फुलिंगिन्याः, सुमनसायाः विश्वचर्याः ब्रह्माण्डव्यापिन्याः ज्वालालिगतेजस:
धूम्रवर्णायाः नीलवर्णाया: कपिलायाः ज्वालायाः तेजोवत्याः हव्यवाहायाः
कव्यवाहायाः रौद्याः संहारिण्याः तापिन्याः, पाचिन्याः । भवस्य देवस्य० ८
पत्रिशत्तस्वानां सप्तजिह्वासहितस्य पावकस्य ब्रह्माण्डव्यापकतेजोमयपरमशिवज्वा.
लालिङ्गदेवतानां ॥ सुवमूले। सोमस्य शुक्रस्य भनेः । मध्ये । महेश्वरस्य । मूनि ।
ब्रह्मणः । सुचमूले । भपा मध्ये । भास्करस्य । रन्ध्रदये । गौर्याः दुर्गायाः, कात्यावन्या
मयाः नुक्सुवदेवतानां मात्मनो० अमुकक्रियानिमित्तं द्वार्देवपूजनं, अग्निकुण्डपू०
ज्वालालिगपू० सुक्खवपूजनमर्चामहं करिज्ये । एवमासनं । महागणतये० वः .

अभिकुण्डपूजा ।
जयामि । महागणपतिं. भावाहयिष्यामि ॥ भावाहयाम्यहं देवं गणेशं० ॥ .
मि स्वाहासमेतं दितिजसुरनुतं रक्तवर्ण त्रिनेत्रं कण्ठे हारं भुजाभ्यां वरमभयमयो
दक्षिणाभ्यां वहन्तम् । वामाभ्यामक्षमालाममृतकलशकं रम्यहासं सुवेषं नानाल.
कारयुक्तं मृगवरसहितं त्वाहये होमकाले । ज्वालामण्डितमाकाशं० ॥ ज्वालालिगे।
भावाहयामि गिरिजाधवमीश्वरं तं गौरीयुतं सकलपाशहरं सुरेशम् । चर्माम्बरं द.
काभुजं च त्रिशूलहवं व्यालैविभूषिततर्नु मखरक्षणार्थम् । सुवाचौ ॥ मूले सोमा
मिथुकास्पदमप शिरसि ब्रह्मणो मध्यवेशे माहेश्वर्य सुवं तं सुचमपि पयसा भास्क
रखाथ मध्ये । दुर्गागौयोंईिरन्ध्रे खजनभयहतेभूमिकात्यायनी देवान्पिपीमा
निरतं कुशवकावाहये तो च होमे ॥ भगवन्पु० । पाणादि दक्षिणानेवेचान्तम् ॥
मथ पुरोहितपूजा । शतक्रतोर्यथा जीवो विष्णोझा यथा पुरः। मध्वर्योभूतथा में त्वं
भव ब्रह्मन् नमोऽस्तु ते ॥ इन्द्रावृहस्पतिभ्यां गन्धादि नैवेचान्तम् ॥ अथ सुक्मुंब
प्रतिपादनम् । सावित्रानि० भात्मनो० यज्ञसाफस्यद्वारा सर्वात्मकविष्णुमीवर्ष प्रा
मणाय मुक्नुपौ प्रतिपादवामि । प्रतिगृहामि ।। त्रांतारमिन्द्रं । इन्द्रं कुत्सो०१

अमिकुण्डपूजा।
रितिः पश्चित्तमाज्यं वाग्वेदिरापीतं बर्हिः। केतोरनिर्विज्ञातमनिर्वाचस्पतिहोता
मन उपवका प्राणो रविः सामाधुर्युरिन्द्रं गच्छ नमः ३ कथा नमित्र ४ भवाप
रि५प्रया देवानां. ६ पृथिवी शान्तिरन्तरिक्ष शान्तिः . ॥ ततोमिं पुष्पं दत्त्वा ।
सतहसमता ससजिलो द्विशीर्षक: । त्रिपालसमवदनः सुखासीनः शुचिसितः
॥१॥ यावदोमं Iतथाकर्म करिव्ये स्वदनुज्ञया । तावत्कालमिहातिष्ठ व विनि
चारण ॥२ ॥ ततोमिकोणे धमयेत् हुं हुतभुजे नमः ॥ भने शकेति मत्रः। भव
समित्पूजा । ॐ भूर्भुवः सः .मत्रेण समिदमानबहुधः। प्रतवती पयः पृथिव्या इति
पृतदुग्धेन संस्पृशेत् ॥ दर्मकाण्डद्वयं प्रज्वाल्यावर्तनीयम् । पेन देवा ज्योतिपोवो .
दारय बेनादित्या वसवो येन रुद्राः । येनागिरसो महिमानमानपुस्तेनैवं यजमा
माव स्वति इति ॥ ततो नमस्कारः । पृथिवी समित्तामग्निं समिन्धे तामहं समिन्ये
सा मा समिदा सुसमिदा तेजसा वर्चसा यशसा प्रसवर्षसेन समिन्यात् . भ.
तरिक्ष समित्तां वायुं समिधे वामहं समिन्धे० २ चौः समित्तां सूर्य समिन्धे
तामह र मोषधीनां पते ! सोम हस्यकन्येच युक्तिताम् । यथा तथा गा स.

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
म्यक् दूरीकुरु नमोऽस्तुते ॥ ततः पूजा। हव्यै कम्यै कुरुकुल्यायै सिन्धव्यै सिं
भमृतवर्धन्यै अमृतरूपिण्यै पावकवर्धिन्यै बहिप्रियायै नैवेद्यान्तमर्चयित्वा प्रणमेत् ।
हन्यं प्रणीहि हव्यं शृणीहि हव्यं श्रपय हव्यं पाचय हव्यमसि हव्यत्वा हव्यं वहसि
हन्यं सीद सुगम प्रयासि ॥ ततः पुस्तकपूजा । सरस्वती देवयन्तो० । लक्ष्म्यै मेधायै
धरायै धृत्य तुष्टय पुष्टयै वागीश्वर्यै वाग्देवतायै गायत्र्यै साविश्यै सरस्वत्यै अमृते
श्वर्यै । गन्धादि नैवेद्यान्तं कृत्वा ॥ अग्निभद्रं पठेत् । भग्नये समन०, वायवे०, सूर्या
य०, वरुणाय०, सान्ने०, ब्रह्मणे०, राजे० रथाय सम० ॥ उत्तरतः संस्तीर्येति
भाज्यभागान्तं हुत्वा । ॥ इत्याज्याभागः ३ ॥
( यवतिलभागान्तरिदं )
अथ प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
यथाश्वमेधः ऋतुराट् सर्वपापापनोदनः । तथाघमर्षणं सूक्तं सर्वपापापनोदनम् ॥ ध्यानं॥
श्रीनारायणमात्मरूपममलं ब्रह्मादिमिः संस्तुतं शङ्खचक्रगदाम्बुजानि दधतं दोभि.
चतुर्भिः सदा । लक्ष्म्या भूषितवामभागममले पभे निषण्णं महापापानाममिसंहर.

प्रायश्चित्तस्थानम् । ..
तमन दोधापनुत्यै भजे ॥ भद्रं कर्णेभिरिति चतसृभिः स्योनोमइति छिद्रस वो मि
त्रावरणयोरन्तवासिनः पहिरयातयानीन्द्रक्रतुमिति शक्तिवासिष्ठस्य प्रायवित्तानि सन्तिी.
यानि शिशुशेशवयोः प्रजापतिमनसीत्यादि मित्रो जनानित्यन्तं वैप्रषासन्ततीनां बसिहपुत्राणां
खर्गतानां वाग्वै सरस्वती विंशानुवाको प्रायश्चित्तेति वैतानि हवींषि पापविमुखनम् । यजुः
ॐ भद्रं कर्णेमिः । स्वस्ति न इन्द्रो वृ० २ पृषदश्वा मरुतः । शतमिनु शर
दो० ४ (क) पृ० ) प्रेडो भन्मे दीविहि पुरो नोऽजनया सूम्यो यविष्ट, स्वांशचन्त
मुपयन्ति वाजाः ५ भत्काय कवयें वेचाय वाचोमिनाकमुपयामि शंसन् । यतो.
भयमभयं तन्वो अस्त्वप्ने देवानामवहेल ॥ ६॥ अग्निवोदेवमानिमिः सजोष
पजिलु दूतमध्वरे कृण्वध्वम् । यो मत्र्येषु निविनृतावाताः पुतबः पावकः
॥७॥ पृतप्रतीको घृतपृष्टो भन्ने पताहवानो तमस धाम । तापो हरितस्वा
वहन्तु तं पिबन्यजतादेवदेवान् ॥४॥ (म० १) इमो भने बीततमानि हव्याजयो
वक्षि देवतातिमन्छ । प्रति नई सुरमीणि व्यन्तु सत ते भन्ने प्रविशत्,
बन्ने मनसो विश्वकर्मामि युनज्मीन्धानास्वामिन इलित इकितन्मे, देवैः

प्रायश्चित्तस्थानम् ।
पार्थिवैः पातु वायुन इळित ईळितम्र, देव रन्तरिक्षः पातु सूों न इकित
इळितम्यै, देवैर्दिव्यैः पातु विष्णुन ईळित ईळितम्यै, देवैदिइयैः पातु गमिष्ठमिः
पूषा सुगाकारत इमं यज्ञमवन्तु ते मामवनवव भारमेनमारमध्यम् २ ।प्रथिवी
विभूवरि सिनीवाल्युबन्ध भाचित्तिमनस्ते भुवि, विवस्ते य अमिहविष्य इन्द्रियावा
सव प्रख्या संसोमत्याज्यमसि,हविषो हविज्योतिषो ज्योतिर्विशेषां देवानां भागधे
बेस्स देववीतयेवो गृहामि, संग्वः सिचन्तु मरुतः संपूषा सखाता समिन्द्रः संबह
स्पतिः, संग्वोयममिः सिनतु प्रजया पधनेन चमायुप्मन्तं कृणोतु माम्,मान्दावशा,
भापो देवीपुतमिदाप भासमनीषोमो विनयाप [...
 इत्ताः, तीम्रो रसो मधुप्रचामरजम
भामा प्राणेन सह वर्षसागन्, भादित्पश्याम्युत वा प्रणोम्यामा घोषो गच्छति
वाचा भासम्, मेनेमेजानो अमृतस्य तर्हि हिरण्यवर्णा भतृपं यदा वः, समान्या
बन्धुपयन्यन्याः समानमूर्य नमः पूर्णन्ति, संमं पुचियो दीदिवासमपानपातं
परितस्थुरापः, भापोहिडामयोभुवखान उजें दधात न, महे रणाव पक्षसे, यो
वः शिवतमो रसखल भाजयते हनः उपातीरिव मातरः, तसा. भरणमाम बो

प्रायवितलानकम् ।
पल भवाय जिन्वय मापो जनवया पना, सई जनपंखा सुगर्भ सई
विवर्षपति तं रिहन्ति, सो अपाचपादूर्मयबसन्तसु देवार बिदते विभाति,
पागावः प्रजापवमिहावा इह पुरुषाः, इह सहनदक्षिणो रायस्पोपः प्रजावता,
भयं पक्षो वर्षता गोमिरवैरियं वेदि: सुपत्या सुवीराः, इदं पहिरतीहिन्यन्वेमं
पर्श विवे भवन्तु देवाः, स भादमे सुदुघा पल धेनुः ।सांपीपाव
सुवमति, सो अपाचपादाभिम्कातवर्णोन्यसीह तम्बा निवेश ३ मा
चौः स्कमा प्रथिवी कनियमिदं हविः, स्कवादो विधा भूतानि प्रल
नापता हविः, इह गावो पशः, पयसतीराप भोपवयः पयसाम्मामकं पर,
भी पवसवत्पयोन नः सह वर्षता, पदवासक्षसनिर्मुलेन निरते तब,
भनिहस्सर्व शुन्धत हव्यवाहतसूदना, पदवामक्षपान्मुखेन निते तक,
भाभिसर्व पायवारपतसवना, भतिवमा तेन वतांपकंपवाय मुजन
लाहा, तेन वर्षतां भूतिमुखी पर्श मुख पशपतिमंहसः स्वाहा, पाले भने
समिदो असन्तप्रविना उपस्वाः, ताने गमावातीतल देवाने

. प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
यजमानाय शर्म " यज्ञस्य हि स्व स्विजा इन्द्रामी कल्पना युवम् , हुता
हुतस तृप्यतुलाहुतस्य हुतस्य च, हुतस्य चाहुतस्य चाहुतस्य बहुतखच, पीता
पीतव सोमस्याल हन्यस्येन्द्रामी बीतं पिबतमागतम्, सोमं यज्ञं तमो विदा
म्मतिजोमो इमाः प्रजाः, मयाः सोमं पिवादिम संसटमुभयकृतम्, मा नो व.
रिपुः पितरो मोत देवा मा नः सबन्धुरुत वान्यबन्धुः, मा नो दुःशंस्यो अघशंस
ईशतातोयं यज्ञो अप्येतु देवान्, सप्तर्विजः सससदास्येषान्दशक्षिपो भश्विन
पनवाजः, प्राणोव्यानोपानोमान आकृतिममिः स्वाहा, देवा हविरिदं जुषन्ताम् ५
भारमा यज्ञस्य रंगाः सुषाणः पवते सुतः प्रत्नानि पाति काव्यः, घोषा इनो
नृषा भय वसा वाजसा उत भात्मा यज्ञस्य पूर्व्यः, भास्मान्धसभो. दुयते घृत.
म्पयो रतस्य योनिरमृतं विजायते, समीचानः सुदानवः प्रीणन्तित रोहितमेव
मेहन्ति पेरवः, देवा देवेषु अयन्ता प्रथमा द्वितीयेषु अयन्ता, द्वितीया तृतीयेषु
श्रयन्ता, बेस्य जय एकादश अयश्च विशष यश्च नीच शतात्रय नीच सहस्रा
तइमं यज्ञमवन्त ते मामवन्नोव भारमेन मारमध्वम् ६ बसवस्वोदीरयन्तु

९२ प्रायश्चित्तस्थानकम् । . .
रुद्रास्वोदीर्पयनवादित्यास्त्वोच्छ्रयन्तु विश्वे त्वा देवा रहन्तु, ध्रुवा चौवा पृथिवी
ध्रुवासः पर्वता इमे, ध्रुवं विश्वमिदं जगडुवो राजा विशामसि, देवाधर्मणा
ध्रुवा यजमानः पशुमिधुवः, दिवि दिव्यां हहान्तरिक्षेन्तरिक्षं रह पृथिव्यां पार्थिवान्
इंह, भा वा हर्षमन्तरेभू(वस्तिष्ठ विचाचलत् , विशस्त्वा सर्वा वाञ्चन्तु मा स्वाचशे
अधिभ्रषात्, ध्रुवं ध्रुवेण हविषा हविरवसोमनयामसि, यथा न इन्द्रः केवली
विशो बलियतस्करत्, स्वाहा दिव भाप्यायस्व, स्वाहान्तरिक्षादाप्यायस्व,
स्वाहा पृथिव्या भाज्यायस्वायुर्धा असि, ध्रुवायुर्मेदेहि वयोधा भसि ध्रुवं
वयो मे देहि तनूपा असि, ध्रुवतन्वं मे पाहि, चक्षुप्पा असि ध्रुवचक्षुर्मे पाहि,
व!धा असि, ध्रुववों मे पाहि, अध्वर्यो यं यज्ञो अस्तुदेवा ओषधीभ्यः
पशुभ्यो मे धनाय, विश्वमै भूताय ध्रुवो अस्तु देवाः स पिन्वस्व घृतवद्देवयज्ञा,
इहैवैधिमा पच्योष्टा पर्वता इवाविचाचलत् , इन्द्र इवेह ध्रुवस्तिष्छेह यशमुधारय,
इममिन्द्रो भदीधरवन्ध्रुवेण हविषा हविः, तस्मै सोमो अधिनुवत्तमा वो ब्रह्म
णस्पतिः, ध्रुवा चौर्बुवा पृथिवी ध्रुवासः पर्वता इमे, ध्रुवं विश्वमिदं जगडवो राजा

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
विशामसि ७ असवे स्वाहा वसवे -वाहा, वसुधेयायस्वाहा, भूपतयेसाहा भुवन
पतयेस्खाहा भूतानां पतयेस्वाहा, भूतायस्वाहा, इप्सम स्कन्दपृथिवीमनुयामिमं
च योनिमनु यत्र पूर्वः, समानं योनिमनुसमरन्तं असं जुहोम्यनु सतहोत्राः,
यस्ते द्रप्स स्कन्दति यस्ते अशुर्बाहुच्युतो विषणाया उपस्थे, अध्वयों वा परिवायः
पवित्रान्तर्ते जुहोमि मनसा वषट्रकृतम्, यो द्रप्सो अशुः पतितः पृथिव्यां परिवा
पारपुरोळाशास्करम्भात्, धानासोमान्मन्थिन इन्द्रधुकारवाहाकृतमिन्द्राय तं जु.
होमि, यस्ते द्रप्सो मधुमां इन्द्रियावान्स्वाहाकृतः पुनरप्येति देवान्, अध्वर्यो वा
परिवायः पवित्रान्तर्ते जुहोमि मनसा वषदकृतम्, यस्ते द्रप्सः स्कन्दति यस्ते
शुरवश्वयः पुरोदिवः, भयन्देवो बृहस्पतिः सन्तसिजन्तु राधसा ८ विसृष्ट
धेनाः सलिला घृतच्युतो वसन्तो प्रीष्मो मधुमन्ति वर्षाः, शरद्धेमन्त ऋतवो में
योभुव उद तो नभसीसं बसन्ताम् , मानः प्रजा मा देवानान्त्वममे प्रतपा मसि,
यद्वो वयं प्रमिनाम प्रतानि विद्वां देवा भाविदुष्टरासः, अग्निष्टद्विधमापूणाति बि.
द्वान्येमिर्देवानृतुभिः कल्पयति मधुश्च माधवश्व वासस्तिका शव, गुलम शुचित्र

९४ : प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
प्रेमा अरव, नभव नभस्या वार्षिका सद, इषयोश्च शारदा नातू , सहबस
स्थ मन्तिका परत, तपम तपस्या शरारत, त इमं यज्ञमवन्त ते माम
बस्वनुव मारमेनुमारमध्वम् ९ असवे स्वाहा वसवे स्वाहा विभवे स्वाहा विव
खते वाहा, पूषाय स्वाहा संसर्पाय स्वाहा मलिग्लुचाय स्वाहा गणश्रिये स्वाहा,
चन्द्राय स्वाहा, ज्योति स्वाहाऽमिभवे स्वाहाऽधिपतये स्वाहा, दिवापतये स्वाहा,
इन्द्रय गृहोसि गृहीतो गृयो देवानां पूरसि तानवा प्रविशामि, तान्स्वाप्रपये सह
गृहैः सह प्रजया सह पशुभिः सहलिग्भिः सह सदस्यैः सहसोन्यैः सहदक्षिणीयैः
सह यझेन सह यज्ञपतिना, इन्द्रामी परिधीममावातो देवपुराकृता, तन्त्वेन्द्रस्य प्रह
प्रपये सगुः साशः सपुरुषः सह यन्मे स्थितेन, भरिया भविष्य संवेशायोपवेशाय
गाय छन्दसेऽमिभुवे स्वाहारिया भविष्य संवीशायोपवीशाय त्रैष्टमेन छन्दसा
जगत्यानुहुमेन पनि छन्दसेऽमिभुवे स्वाहा १० चौमत्वा पृथिवी च श्रीगीता,
महत्या रात्री च श्रीणीता, वाक्च त्वा मनन श्रीणीता, मापन स्वोषधया भी.
गीता,एक्य त्वा सामीणीता, खोमम त्वा महामीणीतालापत्वा रथन्तरं

प्रायश्चित्तस्थानकम् । ९५
च श्रीणीता, यशश्न वा दक्षिणा च श्रीणीतां, सूर्यश्च त्वा चन्द्रमाश्च श्रीणीतां,
दर्शन स्वा पौर्णमासश्च श्रीणीता, ब्रह्मच त्वा क्षत्रं च श्रीणीता, अर्कश्च त्वाऽवमे
धन श्रीणीता, श्रीतस्त्वं श्रीतोहमिन्दुरिन्दुमवागंस्तस्य त इन्द्र इन्द्रियावत इन्द्र
पीतस्य सर्वगणः सर्वगणस्योपहूत उपहूतस्य भक्षयामि ॥ ११ ॥ विश्वा अग्ने त्वया
वयं धारा उदन्य इव अतिगाहे महि द्विषः, या दिव्याष्टकास्यपसामपस्तमास्वपा असि,
तस्यैत एना हविषा विधेम स्वं यज्ञो वरुणस्खा बया असि, श्रुतकर्णाय, अनुमतेन
मन्यख न इदं यनेषजं कृण्वमहेतनूषु, यद्वा तोकेषु तनूषु प्रजासु यहोवोषधी
ज्वप्सु ॥१२॥ हिरण्यगर्भः०, तदित्पदाविचिकेत विद्वान्यन्मृतः पुनरप्येति देवान्,
त्रिवृद्धवनं यद्रथवृहजीवो गर्भो न मृतः स्वाहा,भाप्यायस्ख, सन्ते पयांसि, प्या
यस मदिन्तम सोमविश्वेभिरंभुमिम॑वानः, सुश्रवस्तमः सखावृधे १३ अप्स्वमे। त.
.. पोष्व अन्तरां भमित्रान्तपशंसमररुषः परस्य, तपो वसो चिकितानो भचित्वा
न्विते तिघन्तामजरा भयासः, योनः सनत्यो भमिदासदप्ने यो अन्तरो मित्रमहो
भनुन्यात्, तमजरेमिपमिखबरेलया तपिठ तपसा तपस्वान्, सम्मा कृणोतु

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
केतुमानकं चिदूर आसते। पावको यद्वानस्पतीन्प्रामा मिनायजरः, न हितो
भने तन्वः कूरमामा शमन्तः कपिबिभस्तिते जनं स्वं जरायुगौरिव मेष इव यदुपच
विचचर्वति यदप्सरहनुपरस्य खादति, शीर्णा शिरो वक्षसा वक्ष एजयशुंबभस्ति
हरितेमिरासभिः, सपर्णाचाचमक्रतोपद्याव्या खरे कृष्णा ईषिरा अनतिषः, न्यनि
यन्त्युपरम्य निष्कृतं पुरूरतोदधिरे सूर्यश्चितः १४ अग्निना तपोन्वाभवत्सूर्येन तेजो,
वायुना प्राणा, इन्द्रेण देवा, यमेन पितरः, सरस्वत्या मनुष्याः, सप्तदशेन स्तोमा,
वामदेव्येन सामानि, गायच्या. च्छन्दांसि, मण्या रूपाणि, हिरण्येन वांसि ति
रश्रि, राजिना सर्पा, अजगरेणाऽप्सव्याः, श्येनेन पतत्रिणो, व्याघेणारण्याः पशवः,
सुपर्णेन वयांसि, अश्वत्थेन वनस्पयय, ओदनेनाऽमानि, यवेनौषधयोऽववृषेनैक.
शफाः पशवो, वृषभेन गावो, वृष्णिनाऽवयो, बस्तेनामा, चन्द्रमसा नक्षत्राणि
ब्राह्मणेन वाचो, वाचा देवताः, खिया विराङ्गाणा पर्वताः, समुद्रेणापोऽनिः
सत्यं, सत्येनत,मृतेन तप,स्वपसा परमेष्टी, परमेष्टिना मृत्युमत्युना प्रजाः,
प्रजामिः सगर,स्तनूमिः प्रजापतिस्तैर्देवैरन्याभूति,रन्वा च भूयांस मतिं च भूयांसं

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
मामणानां में भूयासम् १५ । यस्य द्रोणकलश उपदस्पति, कलशमेव तस्यो.
पवायन्तं प्राणोनूपपस्थति प्राणो हि सोमववाहुः, पयोऽवनयेदिखयो खल्वा.
हुरन्तहितमेव बा, एलपत्पयो हिरण्यमेवांऽपोऽन्यवनये, दिरण्यमभ्युजयेदम्यतं
वा, भाप मायुर्हिरण्यममृतादेवाध्यायुरात्मन्यते, स्वारोवरा देया, मन उदात्र
होत्रेऽध्वर्यव, एते वै यज्ञस्येन्द्रा, स्वानेव प्रीणाति, सैव तत्र प्रायश्चित्तिर्यस्य चमस
उपदस्यति, चमसमेव तस्योपवायन्तं प्राणोनृपदस्थति, प्राणो हि सोमोऽयमध्व
युरन्तमं ग्रहं गृहीया, तस्य संपातमवनयेत्प्रायश्चित्यै वै सोमो गृह्यते प्रायश्चित्य
बास्मै. प्रायश्चिति करोति, सर्वमायुरेति, सैव यस्य मावापि शीर्यते पशुभि .
असते, पशवो हि प्रावाणो घुतानस्य मारतस्य ब्रह्म सामेन स्तुवीरन्पशवो, वै
पुतानो महतः स्वेनैवैनं साना सन्दधाति, पशुमान्भवति, सैब०, प्रजापतये
स्वाहेत्य, भक्षणीयानुपरमेष्ववनयेत्प्राजापत्यो वै सोमः प्रतिष्ठामेवैनामयति
सैव०, पख सोममभिदहेडाहानध्वर्युः पाशयेत, स्तोत्राण्युदाता शस्त्राणि होताभ
यापूर्व पझेन परेयुः, परवरा देवाः, पो यो यज्ञमेवावरुम्धेऽवभृथं गरवा,
४ 
आज्य.

प्रायश्चित्तस्थानकम् ।
पुनरदेख पुरा हावयाः पुनीवेत, यहादशीमतिनवेदन्तावित तत्र ता दक्षिणा
वाचः पूर्वसिन्दास्यं भवति सैव० १६ । सर्वान्या एमी कामाप्रवेशयते
योमिमन्यापाव तमुपैति, सदनिका .प्रयावादकामप्रीता एवं कामानानु
प्रयापुरतेजा अवीर्यः खास प्रयास्यं राहुपात तुम्बता अभिरखमविया:
. सुक्षितया पथक, भन्ने कामाय बेमिरे, इति कामानेनामिन्दाति, काममीता एनं
कामा अनुप्रवान्ति, तेजस्वी वीर्यवान्भवति, सन्ततिा एप पहल योऽसिमन्या.
दाब प्रतमुपैति, स यदनिष्ट उहयाद्विग्छित्तिरेवास साप्रामुरलमनसोपतिडेल
मन इस प्रजापतिः प्राजापत्यो बहो यज्ञमेव सन्तनोति, भूरिति बाहरेखो ..
प्रमापति तिमेवोपत्यायुषा वा एष वीर्येण एमाले, साहितामेरमिपमा
पति, पायसवा पराविश्वेचदि तावदपलाये सम्मरेत् । दन्त एवं पर
बत एवं सूतीवेन मोतिमा संविशय, संपेशनल पारेषि लियो देवानां परने .
जमिन, इति मावेनं सम्भरवति सेब०, यदि परसरामपक्षावेदनुप्रियाब, बसे.
सैनः प्रोपीवी पतल ।पवा पल्लविसति, पल हविषाकृतावत्सा पवन्ति

प्रायवित्तखानकम् । ९९
मावस्या पवागू निर्वपे, हायु पयसाप्रदाता तमेव भागधेवेनोपभापति, सोस्मैपयः
प्रवच्छत्स्योत्तरस्मै हविषे वत्सानपावतवे सेव० । १७ । नगा एतस यज्ञल
मीयते, यस्ख सायं दुग्धं हविरातिमाछतीन्द्राय नीहीनिरुप्योपवसेत्पयो वा
मोषधयः पय एवारभ्योपवसति, यत्प्रातः स्यात्तष्कृतं कुर्युरेन्द्र इतरः पुरोळासः
स्थात्पयो वा ओषधयः पयः पयः पयसैवास्मै पयः -1प्रदापयत्ययोत्तरस्मै हविरे
बरसानपावर्तयेत् सेव०, उभयान्वा एष देवान्भागधेयेत् ग्वर्धवति, ये यजमानस
.सायंच. प्राता गृहमागच्छन्ति, यस सायं प्रातदुग्धं हविरातिमाच्छंत्योदनं
पशरावं निर्वदनिर्दवतानां प्रथमं OM
 यजेदनिमुखा एव देवताः प्रीणात्यनि वा
मन्चन्या ...देवता इन्द्रमन्यास्ता एवोभयीः प्रीणात्ययोत्तरमै हविष वसानपा
बर्तये सेव०, . परकीटावपमेन गहुपादप्रजा अपर्यजमानः सायदनायतने
निनायेदनायतमः स्वान्मध्यमेन पणेन पावापृविग्यावर्षन्तः परिनिनग्येत् चावा
पृथिवी 2 पहल प्रतिहा प्रतिहामेबैनं गमयति सैव०, यत्प्रयाजेवानिधेषु
माजमार स्कन्देऽपर्यवे , मनमानाय चाकं सायदक्षिणा असणे ।

प्रायश्चित्तस्थानम् ।
बजमानाय चाकं लावलप होने व पल्यै चाकं वाचदुदानि च यजमा
नल पम्पोकं खातं प्रहरेत, सहनको अपभो, जातवेदः सोमपुटो
धृतवान्सुप्रतीक: मामा हिंसीमाथितो नेवा जहानि, सहसपो मे गोपोच
यच्छ इति ब्राह्मणैवैनं प्रहरति सैव०, अर्ध वा एतस बहस मीयते बस
प्रतेनपल्यामालम्बुका भवति, तामपरुध्य यजेत, सर्वेजेन बहेन यजेत तामि- .
होपहवेत, सा त्वमस मोहममोहममि सावम, ता एहि संरभावहै, ऐसे पत्राव
कर्तव्ये रायस्पोपाय सुप्रजास्वाय सुवीर्याक, इत्यर्ष एबैनामामजति सेव०, १८
बदववृष्टेन जुहुयादपरूपममात्संजायेत, यत्प्रत्येवात्पापीयान्स्पायन मुहुवादार्ति
माद, मित्रो जनम्यातयति प्रजानन्मित्रों धार प्रथिवीमुवचाम, मित्राकटी
रनिमिपानिपटे मित्राव हवं तपदिम, इति मैश्यती समिधमाधाय होतव्यं
मित्रो वै पहल शान्तिमिनेनैवैनं सामवति तदुत्वाऽथोल्पा दुग्ण्या पुनहोतब्यं
सैव०, पत्कीटावपमेन पावऽप्रजा पशुजमानः सा प वादार्तिमाः
जापत्यवर्ग बास्मीनपानामवनवे, बाजापलो के वाल्मीको पहा, प्रजापतिः

प्रायवित्तस्थानकम् ।
यज्ञ एवं यज्ञं प्रतिडापपति, तदुत्वाधान्य दुवा पुनहातव्यं सेव०, पति पूर्व
सामाहुत्या हुतावामुत्तराहुतिःसन्देहिपनि पानिजमानोरखते, पदमितुषा
चतुपाभिः पद्यमियजमानो खते, यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुमा नामानिसम
हम्मानि कामय, इति वानस्पसपर्चा समिधमादाय होतव्यं, बनस्पतिनालान्त
चानान्तां चाहुतीः विदाधार; तदुस्वाऽधान्यां हुगमा पुनहतिव्यं. सेब०, १९॥
देवासमाऽसुरामामिहोके मासप्रजापतिरकामयत, पराबुराम देवं ममा पजे.
बेति, स एतानि चातुर्माखान्यपश्यत्स चातुर्मास्पैरेषासुरान्ममुरत, चातुर्मासैः
मजा असजत, व एवं विद्वांचातुर्मास्यैर्वजेत, परा भातृव्यं चुदते,म. प्रजवा
प्रपशुभिर्जायते,ऽमिटोमाटेवदेवं यशर्निर्माण प्रजापतिः प्रजा असूजतोक्का
प्रवासाम्पस निर्माब, प्रजा बरुणेन प्राहयेदतिरावासाकमेधाम्पजक
निदियो सामान्यदेवेन वे सोऽसुरान्माणुदत, वैषदेवेन प्रजा असजत,
थामन्याः प्रथा भाराभन्या,मय प्रजापतिरकामवत, मजा बजेवेति,
संवत्सरो यो बहः प्रजापतिः, स एते मात्मनोधिपवसी निरमिमीतो धाम्यं

१०२. . . प्राथमिचलानकम् । . . .
 गतान देताम्य एवानि हनीपि मागं निरपरी प्रजा मस्जत तेभ्यो
सावित पत्र वृतबखत एवं प्रजायन्ते,ऽमि
मावावलोनो रेवो वाग्मिधुनमा भनि सोमब सविता पासुनत्संवत्सरो
सविता दाद मासाः संवत्सरसमाद्वादशकपाकोऽयो बेवदेवत्वाविव द्वादश
काम पांच बजलनिकको हि संवत्सरः सरस्वत्वैव सहा सुवाचमधा, त्वषाणं
प्रतिहासम्बवजन्त, पाय सरलती पसका पूषा मिथुनं, वाक्य पशव मध्यतो
प्रजाविसमततो मिथुनाद्वितीः प्रजायन्ते, तदेतत्प्रजापतेरेवाधिमध्यतः .
प्रजा विक्षन्ते,ऽयोदोस्तो मिथुनादुभवतो विधीः प्रजायन्ते (तेजोसि) बातमानि
बा एतानि हपि भमिना वा मनीकेनेन्द्रो महन्सोमेन राज्ञा सवित्रा प्रसूत
सरसता या पांबीवरवतिहत विजितिरेवैतानि हबीपि ॥ इति श्रीयजुषि काठके
दरकशासावाहपमिकामा नाम प्रायश्चित्तसानकं पञ्चत्रिंशं संपूर्णम् ॥ प्रावखितं पठेयो
पातपाय मानवः । अयमेबसहजाणा सशुभप्रदम् । हुनेको सदा
मलों बथे मिलि परन् । निलपापाहिनिमुकिलिकल बिजलवा

आषाढमाधकार्तिकबैशाखमासव्रतोद्यापनम् । १०३
पठेदुनेम्मों नित्ये नैमित्तिके तथा। अगम्यमगमनादिभ्यो मुक्तो याति परं
पदम् । अभक्ष्यभक्षणादिभ्यो समायग्रहणादितः। अकार्यकरणाचैव स्वकर्माणि
बिकोपकः । स्वधर्मपसिनाशाय स्वकर्माणि च निन्दकः। एतैः पापैर्विनिमुकि.
र्विष्णुसायुज्यमामुयात् अनेन० भागवान्वासुदेवः प्रीयता प्रीतोस्तु ॥
. अथाषाढमाधकार्तिकवैशाखमासव्रतोद्यापनम् ।
अश्मचूर्णेन प्रहमपरलं तदक्षिणे विष्णुप्रतिमां वेदचतुष्टयं क्षेत्रेशद्वयं च संसाप्य ।
पनगन्येन शुधि विधाय ॥ प्रधानं कलशे । भग्नयेनमः, वा० सू०प्र०प्र० कूष्मर्षिभ्यः।
॥६॥ मतो देवा० प्रतद्विष्णुः । तद्विष्णुः०. वासुदेवाय नमः ॥८ ॥ प्रतिमायाः ।
पुरुषसूकंचा १६ शेषशायिने नारा० । चतुर्वेदेषु । यो रुद्रो० । अमिमीळे हरे
खोजें भिन्न भायाहि शबो देवी । यजमानमानीय । अ नाभौ । अबतावद महा.
गणपतये. भमये वासुदेवाय ॥ ॥ शेषशायिने नारायणाय नाय जलधेनु विषये।
विनवे वासानुचराय चिन्यै भन्नये ऋग्वेदाय प्रमणे छन्दोभ्यः। अन्तरिक्षाय वायवे ।
बर्वेदाच ०७० । दिवे सूर्याय सामवे०० छ । दिगम्मः चन्द्रमले भने।

- १०४ 
आषाढमाधकार्तिकवैशाखमासवतोयापनम् ।
प्र०७०।इन्यायवज्रहस्ताय दीपधूपः । गायन्यै नमः ३ नमोस्त्वनन्ताय इति सर्वां विष्णु...
गायत्री आरमनो० प्रयोदश्यां दशमीनतनतनि० चतुर्दश्यामेकादशीबतोप.
वासनि० पूर्णमाला द्वादशीपारणनिमितं अमुकमासवतोचापननिमित्तं कलशपू०
दिक्पालपू० ग्रहमण्डलपू. शेषशायिपू. चतुर्वेदेश्वरपू० क्षेत्रेवरपूजनमा ।
दक्षिणान्तं । अथाभिकर्म । भाज्यभागान्तं । मेधातिविपिः गायत्री छन्दः । विष्णुदें।
समियोमे विनि० । मतो देवा० १०८ व्यानं । नि बसीद. प्रधानं । भतो देवा.
इत्यादि । ततोऽन्न होमः । प्रजापतिः २० । गा० छ । विष्णुर्दे ० । अन्नहोमे वि० ।
तद्विष्णोः १०८ ध्यानं । नि बसीद । एवमाज्यहोमः । काण्वायन ऋषिः । त्रिष्टुपू
छ । विष्णुदेवता आज्यहो । प्र तद्विष्णु नवते. १०८ ध्यानं० नि वसीद ।
तर्पणम् । विष्णुपत्रकं (पृ० १-१) । कूष्मा साप (१०, ६६-५) । ता
न भापः शंखोना भवन्तु इत्यन्तं कूष्माण्डप्रमाणं (पृ. ७७-९) बहुत्वा चतु.
हीतेनाऽनये स्वाहेति षट् प्रधानानि । ततो यवतिलहोमः । ओंकारो बखेति
व्याहृतिहोमः । अतो देवा १०० ऋतुपति हुत्वा प्रायश्चित्तवानकं (पृ०.८७-९)

आपाढमाधकार्तिकवैशाखमासवतोचापनम् । १०५ .
साशी ॥ विष्णुपसूकं । तर्पणं । को खो इलावि पायतनं ।
इन्दा पर्वता इति सूक्तानि । कपनकादि । नैवेच मनु । (पृ० ७६-२) वागरे।
खुपसानम् । पुनः माण्डानि (५० ६९-४ ) सौत्रामण्या तावत् । वा.
मरायेति तर्पणम् । इलाममे पूर्ण विना । वैषदेवं । विष्टकृतं बिना । गोदानं .
मामणपूजनं । गायध्यै नमः ३ विष्णुगायत्री । भनेः वायोः० ६ तुपतेः प्रयो
दश्यां दसमी. अमुकमासमतोपापनाच्छिद्रनिमितं ब्राह्मणपू० । दक्षिणान्तं ।
एता देवता बिना । क्षेत्रेशवालिः । विष्णुप्रतिमा विसर्जनं । तयां क्षमापुष्पाणि ।
भापमोमि. । ध्येयः सदा । नमस्तेऽस्तु षीकेश पद्मनाभाय ।'
 विष्णवे ।
दामोदर नमस्तुभ्यं केशवाय नमो नमः ॥ ॥ गोविन्दाय नमस्तुभ्यं विध.
रूपाय ते नमः । मधुरिपो नमस्तुभ्यं त्रिविक्रम नमो नमः ॥२ ॥ नमो
वामनरूपाय श्रीधराय नमो नमः । व्रतेनानेन सन्तुष्टः प्रीयतां मधुसूदनः ॥३ ॥
भनमः सर्वदेवेन्यः सप्तर्षियतथैव च । व्रते. मम केशवः ॥ ॥ रुक्मिणी.
पतिः सर्वेशो ननः सः सदानवैः । व्रते. गरुडध्वजः ॥५ ॥ नीलाअनगि.

१०६ आषाढमाधकार्तिकवैशाखमासवतोयापनम् ।
रिअल्पः संबकगदाधरः । ते मम शान्तिदः ॥ ६॥ दैत्याना मारणे युक्तो
नरकार्णवोपकः । कर्मरूपमृत् ॥ ॥ उता भूः पुरा येन पाताला
अलमध्यतः । ब्र० पृथिवीधरः ॥ ८ ॥ हिरण्याल्योसुरो येन वक्ष उत्पाव्य
मारितः । ७० नरकेसरी ॥९ ॥ शक्रानुजो महासत्वनिजगद्धारको विभुः । ३०
पासवानुजः ॥ १. ॥ पर्वताधिपती रामः क्षत्रान्तकरणोचतः । ७. जमद
मिभूः ॥ " बा सेतुं समुद्रस्य रक्षोनो रघुवंशजः । अ०. रावणान्तक:
॥ १९ ॥ वसुदेवात्मजः श्रीमान्दानवारिर्महाबलः । अ. कृष्णरूपरक ॥ ॥
कली सवपुर्देवो योगनिद्रामिषाप्रभुः । प्र० बुद्धरूपभृत् ॥ १४ ॥ नीलाम्ब...
रघरो विष्णुपीकेशोतिदुष्टहत् । ३० कार्किरूपभृत् ॥ जगदुद्धारको भत्त्या नाना
भवावरमदः । व्रतेनानेन सन्तुष्टः प्रीयतां मधुसूदनः ॥ विधरूपो महाकायः सृष्टि
संहारकारकः । ब्रह्माय भास्करः शम्भुः सर्वव्यापी महेन्चरः । शिव इन्द्रो कुमारोथ
मनुराग्रेवनारदौ। कश्यपश्च तथा व्यासो याज्ञवल्क्यवसिष्ठको ॥ कपिलों वाम
देवा प्रतेनानेन तर्पिताः ॥ संसारपायोनिधितारणाय निःशेषभूतोदयकारणाय ।

आषाढमाधकार्तिकवैशाखमासव्रतोद्यापनम् । 
१०७
नमोन्तस्त्रासनिवारकाय विपद्रमोन्मूलनवारणाय ॥ भव्युतानन्तगोविन्द बैकुण्ठ
गरुडध्वज । विष्णो पीताम्बरधर वासुदेव नमोस्तु ते ॥ पल हसे गदाप० ।
इप्सितं मे देहि कामं पुत्रांश्च वान्छितं धनम् । सन्तुष्टो देहि मे नित्यं भगवम्मका
बस्सल ॥ जसो ध्यातः श्रुतो नित्यं भुक्तिमुकिरदो भव । कर्मणा मनसा वाचा
बौवने वाईकेपि वा ॥ यन्मयोपार्जितं पापं तत्सर्वहर मे हरे । गर्भवालेया
बाल्ये परकृतं पापसत्रयम् । तं मे नाशय देवेश भोगमोक्षौ ददस मे निम
मोहं भवाम्भोधौ मोहकच्छपसले । विषयोरगवटोऽसि पाहि नारायण प्रमो
॥ १ ॥ वित्तोपार्जनकार्यस्तु चिन्ताशतसमाकुलः । पुण्यहीनशरीरोहं पाहि.
॥ २ ॥ कान्तान्टाक्षविशिसैनटचेताः प्रलोभवान् । मोहनरपिवेकोहं पाहि.
सामिम्मोहसुसपानसीवेण जन्म निरुफलम् । तं किमब कर पाहि० ॥४॥
करणमामरिमें ज्ञानधनं बलात् । कीनाशपाशानखं मां पाहि० ॥ ५ ॥ पुण्यै
नोपार्जितं धर्म नो कृतं मुक्तिसाधनम् । संसारमायया क्लान्तं पाहि० ॥६ ॥
अपान विपिन्वामियान्वयं .Aशरणं तव । प्रपोऽननशरणं .
 पाहि० ॥ • ॥

• १०८ आषाढमाधकार्तिकवैशाखमासवतोपापनम् ।
कालानुपरहारनटेन्निवगति हरे । करुणाकन्दमानं मां पाहि० ॥ ८ ॥ प्रपत्रं
पाहिमामीश भीतं मलप्रहार्णवात् । इति शेषां समादातु शिरसादाय सत्व
रम् ॥ ९॥ नमो प्रमणे इति तर्पणम् ॥ आदौ जलकुम्भदानं ॥ सावित्राणि
मात्मनो अमुकमासनतोचापननिमित्तं जलकुम्भं सहिरण्यं साधं सवनं ददानि
॥३ ॥ ततो विष्णुप्रतिमा होने ॥ सावित्राणि• यथोक्तफलस्वर्थ मनोवाका
यज्ञाताज्ञाताशेषपापक्षयाय ऐहिकामुष्मिकफलभूतायुरारोग्यादिप्रात्यर्थ च त्रयोदश्यां
दशमीनक्तवतानि० चतुर्दश्यां एकादशीव्रतोपवासनि० पूर्णमास्यां अमुकमासन
तोचापननिमित्तं श्रीसहिताय जनार्दताय, विभूतिस. मधुसूदनाय । इमां श्रीस.
जनार्दनविभूतिस. मधुसूदनप्रतिमा सहिरण्यां सवाससं सानां ददानि ३ प्रति
गृह्णामि ॥ ततो दध्यक्षतैस्तिलैस्तर्पणं । वे चरन्ति सदा मेरौ अक्षणापिहिताः
सुराः । तृप्तिमायान्तु ते. सर्वे अमुको (माघखो-वैशाखो- आषाडो-कार्तिको वा )
बापनाद्धरे ॥ १ ॥ नागलोकगता ये च हाटकेशाने रताः । तृप्ति० ॥२॥
भत्रिर्वसिष्ठः पुलहः कश्यपो गौतमो भूगुः ॥ ४० ॥ भवनो म्यानपाहिष्णुदेवलो

. .. .. आषाढमाषकार्तिकवैशाखमासवतोयापनम् । १०९
लोमहर्षणः । त० । कश्यपो में दीपंतपाः पाराशर्यपरामरौ । तृ० । विवामि
त्रोऽय जापालिभारद्वाजा शौनकः । तु.। कंग्डोपवीती । समन्दः पिप्पलादब
बोटः पाशिलतथा । १० । याज्ञवलायी मनुदक्षः सनकात्रिमरीचमा । तु० ।
लौगाक्षिः कपिलः काग्यो हारितो जमवायवः । तृ० । भापखम्मः सुमन्तुक
बौधावनबलायनौ । तु० । अपसम्येन । पिता पितामहमेय तथैव प्रपितामहः ।
।१०। माता पितामही व तमेव प्रपितामहरी । तुः ससा गरुपनी
भापों मित्रंबान्धवः । तु० । मकवाः सर्गलोके नरके या बसन्ति ।
अवीचन्तर्गता कुम्भीपाकवेलिताः । तु. । सन्येन। नमो देवेम्मः ॥
एता देवताः ॥ मालगा ि॥ पूर्णा दस्था । अमवे सिकते। बिहानि ॥३॥
धर्म देहि । कलशाच्छिद्रं ॥ मापनोमि । उदकशापुरारुवानमि.. . १०९-२
तपात्रं (१० ११५-४) सहरूपवेत् । सावित्रा भास्मनो• श्रीविष्णुप्रीवर्य
बदनाज्यपानं देवनीत सहसवानि ॥ इति मापाडमाधुकात्तिकवैशाखमासमतोपापनं ।

तुलादाननिषिः।
अथ तुलादानविधिः।
मामचूर्णेन प्रहमा ताक्षिणतो बस दिल्पासम्मध्ये वेदवं चोलिस्य ।
प्रधानं । गमानाया। विनाकार. के. ज्मा । वो दो बो विक
ए. मा. देवानी सहिष्णुः । बनस्पतिर्विदागोहि भूवादमत्सखा
प्रतरणः सीरगोमिः सबदो अति पीरता इस सलार्जिजियतु जित्वानि ।
दिक्पालेषु ॥ इन्या पर्वतार ...। वेदचतुष्टयेषु,। यो मो. ०५ । सद्वि
नोरिलादि ॥ मामी । अब तावत् महागणपतये विनायकाय महाविष्णु
महबरम्यः । नराम्पो बसुभाः। एकादश हजेम्पः । द्वादशादित्येभ्यः । एकोन
पशाशम्मदणेबाबपतिदेवताभ्यः इन्द्रादिदिक्पालेभ्यः कमाव सानुपराव।
प्रवि , समवे, ऋग्वेदाब, मसणे छन्दोम्यः । अन्तरिक्षाव, बागवे, पह, . . ।
दिवे, साव, सामवे . दिग्भ्यः, चन्द्रमसे, भ . 
-.. विष्णुपमा
बामदेवताम्बः। भात्मनः सपतीकर संपवल सर्गापवर्गसिंगा मुकरक्षित.
पीडानिवारणार्थ तुगपुरुपदानानिमि दीपषः ॥ गाव नमः ॥ महागण
पते करार दिक्पाल चतुर्वेदेवर भामहं करिये ॥ कलशावाहनानुदि

तुलावानसिंधिः। १११
पालावारनम् (भावारहोपतीवमेन 
मंत्रैरमीभिर्वजमानव :)। पूर्वे । एरोहि
सामरसिद्धसाप्रमिहतो 
नपरोऽमरेश। संबीयमानोऽप्सरसा गणेन .
 रक्षा
पर मो भगवसमले। बाप नमः पन्या पर्वता । मामये। एरोहियानर ब.
बाह बुनिप्रवीरैरमितोमि 
तेजोवता बोकगन सा ममावर रक्ष विभो
गमले । अपवेनमः मानि सहि दक्षिणे । एरोहिणखत होकनाव सामरैरपित
दिनमूते । शुभाशुभाचारविचारसाक्षिन् शिवाय नः पाहि मसं नमले । पमान
नमः । पमो दाधार० । नैकवे । एसेहि रक्षोगगनावकस्त्वं विशालबेतालपिशा
बस । ममावर पाहि शुभाषिनाथ लोकेसरस्वं भगवचमखे । नितवेनमः ।
यन्ते देने । पश्चिमे । एहि यादोगणवारिधीनां गणेश पर्जन्ययुतः प्रचेतःविचा
भरेन्यामरगीयमानः पाहि त्वंमसाम्भगवनमखे । बरुणावनमः । उदुत्तमं । वायवे।
एरोहि बजे मम रक्षणाय सुगाविलः सह सिरसंवैः । समीरण प्रामवती..
सहायो गृहाण पूजा भगवामानावदेनमः।वामनावाहि । उत्तरे। एहि गोबर
वहरक्षा कुरुष्य पक्षादिगणेन साकम् । सबैनिधीशः सह भूतसंग्राण पूजा
भगवजामखेरावनमः । सोमोधे । ईशाने । एहि बिगर विमाकपाका

११२ तुलादानविधिः ।
नायनमः। ईशानन्वा० । जड़े। एसोहि विश्वाधिपते मुनीन्द्र लोकेन सा पितृदेव
तामिः । चतुर्मुख त्वं भव नः शिवाय पितामहायाच विभो नमस्ते । ब्रह्मणेनमः ।
ब्रह्मा जज्ञानं । अधः । एोहि पातालधराधरेन्द्र नागागनाकिमरगीयमानः । रक्षोग
णेन्द्रामरलोकयुक्तोप्यनन्त रक्षाध्वरमसदीयम् । विष्णवेनमः । आयोः पृभिरक
मीदसन्मातरं पुनः पितरं च प्रयत्सुः । वषट्ते । मध्ये । आवाहयाम्यहं
देवं रुद्रं ( विष्णुं) सानुचरं विभुम् । चतुर्वेदेश्वरं श्रेष्ठं मध्ये तिष्ठन्तमव्ययम् ।
रुद्राय ( विष्णवे ) सानुचराय । यो रुद्रो० ( प्र तद्विष्णुः ) पूर्वे । आवाहयामि
पृथिवीमग्मिना संयुतां शुभाम् । ब्रह्माणं पूर्वतो देशे छन्दांसि सर्वसिदये ।
पृथिव्यै भ० ऋ, ब्र, छ, अग्निमीळे । दक्षिणे । आवाहयाम्यन्तरिक्ष यजुर्वेदं च मारु
तम् । ब्रह्माणं दक्षिणे देशे छन्दांसि सर्वसिदये । अन्तरि, वा, य, प्र, छ, । इसे
स्वा० । पश्चिमे । दिवमावाहयिष्यामि सूर्यसामसमन्विताम् । प्रमाणं पश्रिमे देशे
छन्दांसि सर्वसिद्धये । दिवे, सू, सा, प्र, छ । अन्न मायाहि । उत्तरे । विशचन्द्रमर्स
देवमर्षणयुतं शुभम् । आवाहयामि ब्रह्माणं छन्दांसि चोत्तरे दिशि । दिग्भ्यः,

तुलादानविधिः। . ११३
चन्द्रमस भ, म, शबो देवी ॥ दक्षिणान्तं । मथानिकर्म । अग्निकुण्डपूजादि ।
समिदनाज्यमार्ग पञ्चकत्रयं रक्षोनमंत्राश्च हुत्वा स्तुतिषिः । नैवेचं । प्राणपूजनं
विना । तुलापूजनं यथा । तुलामध्ये हिरण्मयं तुलापुरुषं विष्णुरूपं खोपवेत् ।
सं यः समामि० । भश्विनोः । गावच्चै नमः ३ दक्षिणपदे एल पाने
सोमल । द । यमल । बा । बरुणख । आधाररजी द । बासुके । वा .। पुष्करा.
स्वस । दण्डविवरे । द । धर्मल । वा। मधर्मस । मधे । ध्रुवल विनोः ।
आधाररत्नदण्डे । इन्द्रल बनतल ॥ १० ॥ तुलापुरुषस विष्णोः आत्मनो०
तुलादानानिमितं तुलापूजनमर्चामहं करिज्बे । भावाहवामि परदं सहनाई
दिवाकरम् । तेजोमूर्ति दुराधर्ष सामगजुषां पतिन् । त्रैलोक्यम दीपं सर्व
च्यापिविनाशनम् । रक्तवर्णो । भावाहयामि चन्द्रं मृगार नीलबाससम् ।
नक्षत्रेशं क्षपानाथ साप्यायकर विभुन् । शुक्लवर्णो० । आवाहवाम्बा देवं धनराज
महाबलम् । महिलासनमारूढ दण्डहलं भवानकम् । कृष्णब० ॥ भावाहवाम्बई
देवं वरुण पादसा पतिम् । पाशहसं वारिपीशं विभुज मकरासनम् । नीलवणों • ॥
भावाहवाम्यहं देवं वासुकि नाराजकम् । प्राणिनां सर्वभूतानी बिन्तु शिव

११९
 तुलादाननिषिः।
विपत् । न । भावाहमाम्यहं देवं पुकाराम मनोहरम् । तेजोक समसाना
देवानां सदाशिवम् ॥ शुक्लन ॥ मावाहवाम्बा देवधर्म दुर्जनायकम् । दुर्गति
भावं तें सामने बाहर प्रभुन् । कण. भाषाहनाम्बरं देवं शुगराज महा.
बहन् । जौलानपादि राजानं प्रहागां प्रबरं सदा । पौत० ॥ भावाहवाम्बरं देवं
महाविष्णुमहेपरम् । त्रिमूर्ति च त्रिदेवेशं रकं पीतंबनिर्मकम् । त्रिाणों महाते.
जानपनापामभूपितः ॥ भग० । दक्षिणान्तम् । ततो दिक्षालवेदेवाच्छिद्रम् ॥
गाववै नमः॥ ३ ॥इन्द्रल, भनेः, बमल, नेतेः, वरुणला, बागो, कुपरल,
देवानल, प्रसनः, विष्णोः । रुद्रस, वा (विष्णोः।) सानुपरल । प, भ, र,
मात्र, पा, ब, , छ, । दि, सू, सास छ, । दिशा, च, भ, , छ ।
मात्मनो दशदिक्पालपूजनं चतुर्वेदेवरः । यबोदकं अपनो० । ऐरावणसमारूढ़
सवर्ण किरीटिनन् । सहस्त्रनयनं शक्र बनावं विभावयेत् ॥सक्षार्षिकंतु
विमाणमक्षमालाकमण्डलम् । रक्तं ज्वालाकुरू बावेच्छकिहतमजासनम् ॥ २ ॥
ताम्त महिपाई दण्डहलं भवानकम् । कालपाशधर स्वावेका दक्षिणदि
पतिम् ॥ ३ ॥ स्कमेनं शवार नीलोत्पलदस्यमम् । रुपाणपाणिमसीचं

तुलादानविधिः। ११५
पिबन्तं राक्षसं मरेत् ॥ ४ ॥ नागपाशधरं हृष्टं रखौषतिविग्रहम् । शशाधवलं
ध्यायेदरुणं मकरासनम् ॥ ५ ॥ आपीतमरुणच्छायं मरेद्वै ध्वजधारिणम् । प्राण.
भूतं च भूतानां हरिणस्थं समीरणम् ॥ ६ ॥ कुबेरं मेषमारूढं सर्वगं सर्वविग्रहम् ।
स्वर्णछायाङ्गदाहस्तमुत्तराधिपति मरेत् ॥ ७ ॥ ईशानं वृषभारूढं त्रिशूलच्याल
धारिणम् । शरचन्द्रावतंसं च ध्यक्षं ध्यायेद्विधुप्रियम् ॥८ ॥ पीनं पीतं चतुर्बाहुं
हंसवानं चतुर्मुखम् । भजं ध्यायेद्धि बिभ्राणं दण्डाक्षत्रकमण्डलुम् ॥ ९ ॥ अनन्तं
पुण्डरीकाक्षं कूर्मासनं विचिन्तयेत् । शङ्खचक्रं गदां खङ्गं बिभ्राणं च चतुर्भुजैः
॥१०॥ माहानं । नमो । तानेव तुलायाः परितः । एहि सर्वा० पृ० १०९-१३ ।
पठनक्षिपेत् । तेषां मध्ये वेदचतुष्टयं च ॥ नमस्करः । त्रैलोक्ये यानि भूतानि स्थावराणि
चराणि च । ब्रह्मविष्णुशिवैः साकं रक्षां कुर्वन्तु मां सदा ॥ १ ॥ देवदानवगन्धर्व
यक्षराक्षसपनगाः । ऋषयः पितरो गावो देवमातर एव च ॥२॥ ममाध्वरंतुते सर्वे
रक्षां कुर्वन्तु दर्शिताः । त्रिः प्रदक्षिणमावृत्य गृहीतकुसुमाञ्जलिः ॥३॥ ततो मज
शब्देन नादितो नरपुङ्गवः । शुक्माल्याम्बरधरस्तां तुलामनुमनयेत् ॥ ४ ॥शन
इन्याऽमी पृ० ८१-८ इत्यादि शबो रजसस्पतिरस्तु जिष्णुरित्यन्तम् । "ऋचः ५"

तुलादानविधिः।
पठन् तुलायां पुष्पाञ्जलिं क्षिपेत् । पुनश्च । नमस्ते सर्वदेवानां शकित्वं सलमाभिता।
साक्षिभूता जगद्धात्री निर्मिता विषयोनिना ॥१॥ एकतः सर्वपापली वैकतोऽनृतहा
सथा। धर्माधर्मकृतौ मध्ये स्थापितासि जगदिते २ त्वं तुले सर्वभूतानां प्रमाणमिति
तोलयन्ती संसारादुबरस नमोस्तु ते॥३॥योऽसौ तत्वाधिपी देवः
पुरुषो नादिमाखयम् । स एषोषिडितो देवि त्वया मानमो नमः ॥ ४ ॥ नमो
नमले गोविन्द सुलापुरुषसंज्ञक । त्वं हरे तारपसासादोरात्संसारसागरात् ॥५ ॥
नमते सर्वदेवानांसाक्षिभूते सनातने। पितामहेन देवेशि निर्मितासि जगदिते॥६॥
पुण्यकालं समासाच कृत्वैवमधिवासनम् । पुनः प्रदक्षिणं कृत्वा तुला तामारुहे.
पुनः ॥ ७ ॥ सखगचर्मकवची सर्वाभरणभूषितः । धर्मराजं समादाय हेमसूत्रेणं
भूषिताम् ॥ ८ ॥कराभ्यां बदमुष्टिभ्यां तिहेल्पश्येदरेमुखम् । तत्रोपरि तुलामागे .
न्यसेत्स द्विजपुङ्गवः ॥९॥ सर्व धान्यादि तथावकाशनादि च निर्मकम् । मुक्तिका
मस्तु कुर्वीत भूमिसंस्थो नरोत्तमः ॥१०॥ क्षणमात्रं ततः स्थित्वा पुनरेवमुदीरयेत् ।
स्वया धृतं जगत्सर्व स्थावरं जजमंच यत् । सर्वभूतात्मभूतले नमते विधधारिति
॥१॥ नमस्ते सर्वभूतानां साक्षिभूते सनातने। जगदिते निर्मितासि ब्रह्मणा ते नमो.

कन्यासंस्कारविधिः। .. ११७
नमः ॥२॥ इन्द्रामी इति वैक्षणमानं पुनः पठन् । निःप्रकम्प तथा ३दक्षिना
निमुखः पठेत् । संजपाणिः शनेः (पृ० ८०-८) सूकमवतीर्य क्षिपेवसिम् । मावा
तुलादक्षिपादे प्रहानसोकैम तर्पयेत्। उदयंस्तु महाभानुरिलाये (पृ० १०५-११)सतो
ब्रमर्षितर्पणम् ॥२॥ प्रसा तृप्यतामित्यादि। गायत्र्यै नमः ३ सूर्यख सोमल (११३-४)
इत्यादि अच्छियम् ॥ यवोदकम् ॥ आपनोमि । सूर्याव विश्वरूपाय ब्रिजगज्योति
रूपिणे । सोमाय च नमस्तुभ्यं यमाय वरुणाय च ॥ ॥वासुकिपुष्कराल्याभ्यां
नमस्ताभ्यां करोम्यहम् । धर्माधौं ध्रुवं विष्णुं नमस्यामि सदा मुदा २ आहानं ।
नमोबाणे । अनेर्यविष्ठपूजनम् । पूर्णी । विमुच्य । पुनः परिसमूहम ॥९॥ वैश्वदेवं ।
क्षेत्रेशवलिः। कलशपच्छां विसय । भापमोमि । उदकलशं ॥ इति तुलापुरुषदानविधिः ।
॥ ॐ अथ कन्यासंस्कारविधिः॥
अश्मचूर्णेन प्रकलशमुलिख्य । ब्रह्मा देवाना. माझे माहेश्वर्यै कौमार्य
वैष्णव्यै वारा नारसिं ऐन्थे । गौरीमिमाय० । गौ पायै शव्यै मेधाय
सावित्र्यै विजयाचे अवार्य ७ दिव्यं सुपर्णः । देवसेनायै स्वाहा स्वधायै मातृभ्यः
लोकमातृभ्यः पुत्री तथ्ये । जातवेदले । पुच्च मात्मदेवताये। ये के मा० ॥

कन्यासंस्कारविधिः।
ललितायै उमायै गौय अम्बिकायै सलिलाश्रयायै भगाबै भगाक्ष्यै ८ राका
महं० । अनुमत्यै राकायै सिनीवाल्यै कुथै धात्र्यै सर्वेश्चय अमेधय ७ यो विध
चक्षु० । एकान्तवासिन्यै । क्षेत्रस पतिना० । गणानां स्वा० । दुर्गाक्षेत्रगणेश्वर.
देवताभ्यः । मातृमण्डलयागदेवताभ्यो नमः । इति देवतवारिप्रधानं ॥ अथकन्या
संस्कारे । ये के च ज्मा० । सीमन्तकरणदेवताभ्यः ।।। इंद्राणीमासु नारिषु ।
नाहमिन्द्राणि रारण । सष्टोधरणदेवताभ्यः । २ । इन्द्राय इन्द्राज्य कामायै
भगावै हियै श्रियै लक्ष्म्यै तुध्यै पुष्ट्य विश्वावसवे गन्धर्वराजाय गोदान
देवताभ्यः ३ अलक्ष्मीनिर्णोदनदेवताभ्यः ४ (द्वादशवर्षाधिक्यां कन्यायां रजो.
दोषनिवारणार्थ हविष्कल्पं । नान्यथा ) "मर्यम्णे प्रजापतये हविकल्पदेवताभ्यः ।
५। इन्द्राण्यै वरुणान्यै गन्धर्वाण्यै उदकान्यै भग्नये जीवपुत्राय प्रजापतये महा
राजाय स्कन्दाय भयंग्णे भगाय प्रजानकाय हविष्पुण्यदेवताभ्यः ६ । अनये
सोमाय मित्राय वरुणाय इन्द्राय उदकाय भगाय अर्यम्णे पूष्णे वाटे राशे प्रजा
पतये कन्याहोमयागदेवताभ्यः । । अन्नये सोमाय मित्राय वरुणाय इन्द्राय
उदकाय भगाय भयंम्णे पूष्णे स्वाहाय राशे प्रजापतये कुम्माय वैश्रवणाय

कन्यासंस्कारविधिः। ११९
ईशानाय वरहोमथागदेवताभ्यः । ८ । अग्निनारयिमभवत् । प्रजापते. नहि
स्वदन्यः । अग्नये पुष्टिपतये प्रजापतये महाप्रस्थानयागदेवताभ्यः।९। कन्यासं.
स्कारयागदेवताभ्यः । तद्विष्णोः० वासुदेवाय. विष्णुपमायतनदेवताभ्यः । इन्द्रा
पर्वता० । ऐन्द्रामं० ॥ ततो यजमानमानीय । अ नाभौ० । तीर्थे नेयं । यत्रास्ति
माता० । अग्रतावत्० महागणपतये । माहौ० । सीमन्तकरणदेवताभ्यः ।
वासुदेवाय० । इन्द्राय वद्महस्ताय धूपदीपः ॥ अपसव्येन । नमः पितृभ्यः ३ ।
सव्येन । गायत्र्यै नमः ३ । सुभगायै विद्महे० ३ । अवतावत् । महागणपतेः ।
मायाः माहेश्वर्याः कौमार्याः वैष्णव्याः वाराहाः नारसिंहाः ऐन्याः गौयाँ:
पमायाः शच्याः मेधायाः सावित्र्याः, विजयायाः जलायाः देवसेनायाः
सधायाः स्वाहायाः मातृणां लोकमातॄणां तेः तुष्टेः पुरेः भास्मदेवतायाः
ललितायाः उमायाः अम्बिकायाः गौर्याः सलिलाश्रयायाः भगायाः भगा.
क्ष्याः भनुमत्याः राकायाः सिनीवाल्याः कुहाः धाध्याः सर्वेश्वर्याः भवेध :
एकान्तवासिन्याः दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवतानां मातृमण्डलदेवतानां । सीमन्तकरण.
देवतानां सहोद्धरणदेवतानां । इन्द्रस इन्द्रायाः कामायाः भगामा: हिया:

कन्यासंस्कारविधिः।
१२०
श्रियाः लक्ष्म्याः तुष्टेः पुष्टेः विश्वावसोः गन्धर्वराजस गोदानबतदेवतानां ।
अलक्ष्मीनिर्णोदनदेवतानां (रजोदोषार्थे ) अर्यम्णः प्रजापतेः हविष्कल्पदेवताना"
इन्द्राण्याः वरुणान्याः गन्धर्वाण्या: उदकान्याः भन्नेः जीवपुत्रस प्रजापतेः महा.
राजल स्कन्दस अर्यम्णः भगय प्रजानकस्य हविज्पुण्यदेवतानां । भनेः सोमस्य
मित्रख वरुणस इन्द्रस्य उदकस्य भगस्य अर्यम्णः पूष्णः स्वासः राज्ञः प्रजापतेः
कन्याहोमदेवतानां । अमेः सोमस्य मित्रस्य वरुणस्य इन्द्रख उदकस भगस
अर्यम्णः पूष्णः त्वाष्ट्रस्यराज्ञः प्रजापतेः कुम्भस्य वैश्रवणस्य ईशालस्य वरहोमयाग
देवतानां । भनेः पुष्टिपतेः प्रजापतेः महाप्रस्थानदेवतानां । वासुदेवस्थ० । इन्द्रस्य
वज्रहस्तस्य. भात्मनो मातृकादेवीसन्तोषणार्थमर्चामहं करिष्ये । एवमेवासनम्
महागणपतये युष्मान्वः पूजयामि ॐ पूजय । महागणपतिः । माझी माहेश्वरी
V
कौमारी वैष्णवीं वाराहीं नारसिंहीं ऐन्द्रीं गौरी पनां शची मेधा सावित्री विजयां
जवां देवसेना स्वधां साहां मावः लोकमावः धृति तुष्टिं पुष्टिं आत्मदेवतां ललितां
उमा भम्बिकां गौरी सलिलाश्रयां भगाह्रीं भगाक्षी अनुमति राकां सिनीवाडी
हूं धात्री सर्वेश्वरी अग्रेबरी एकान्तवासिनी दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवता: मातृमपत.

कन्यासंस्कारविधिः। १२१
देवताः। सीमन्तकरणदेवताः । सहोदरणदेवताः । इन्ध्र इन्द्राणी कामां भगा
हियं श्रियं लक्ष्मी पुष्टिं विश्वावसुं गन्धर्वराजं गोदानव्रतदेवताः । भलक्ष्मीनिोदन
देवताः ( रजोदोषार्थ ) "अर्यमाणं प्रजापति हविकरूपदेवताः" इन्द्राणी वरुणानी
गन्धर्वाणी उदकानी अग्निं जीवपुत्रं प्रजापति महाराजं स्कन्दं भर्यमाणं भगं
प्रजानकं हविपुण्यदेवताः अग्निं सोमं मित्रं वरुणं इन्नं उदकं भगं अर्यमाणं
पूषाणं त्या राजानं प्रजापति कुम्भं वैश्रवणं ईशानं वरहोमयागदेवताः । मनि
पुष्टिपति प्रजापति महाप्रस्थानदेवताः वासुदेवं । इन्द्रं वज्रासं० हेल्कादीन.
एता देवता भावाहयिष्यामि । पाचार्थमुदकं नमः । शनोदेवी० । महागणपतये.
पाचं नमः । पुनः शनोदेवी० । महागणयते० प्रालि माहेश्वरि कौमारि वैष्णवि
वाराहि नारसिंह ऐन्द्रि गौरि पने शचि मेधे सावित्रि विजये जये देवसेने सधे
स्वाहे मातरः लोकमातरः धृति तुष्टि पुष्टि भात्मदेवते ललिते उमे गौरि भम्बिके
सलिलाश्रये भगाहि भगाक्षि भनुमति राके सिनीवालि कुहु भात्रि, सर्वेधरि
1.
अमेश्वरि एकान्तवासिनि दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताः मातृमण्डलदेवताः । सीमन्त
करणदेवताः सहोदरणदेवताः इन्द्र इन्द्राणि कामे भगे हीः श्री लक्ष्मीः तुष्टे पुष्टे

१२२
 कन्यासंस्कारविषिः।
विधायसो गन्धर्वराज गोदानबतदेवताः "अर्यमन् प्रजापते हविकल्पदेवताः"
इन्धानि बरुणानि गन्धर्वाणि उदकानि भन्ने जीवपुत्र प्रजापते महाराज स्कन्द
अर्थमन् मग प्रजानकानिपुण्यदेवताः भने सोम मित्र परुण इन्द्र उदक भग
अर्थमन्न् स्वाह राजन् प्रजापते कन्याहोमदेवताः भने सोम मित्र वरुन इन्द्र
गुपक भग अर्यमन् पन त्वार राजन् प्रजापते कुम्म वैश्रवण ईशान परहोमबाग.
देवा नमे रिपते प्रजापते महापखानवागदेवताः । बासुदेव । इन्सपनाह
बाद मो नमः। दक्षिणाम् । सहिष्णोः । जातवेदसे. इतिच
कलपुष्पम् ॥ मयाभिकर्म महोमं विधामा गणेशार्थ मृत्ति देवतगोलिकासात पक्षो
रसत, तधारासस, संस्थाप्य मातृकाः पूज्याः । परपहारं (पृ.१२५-१३)
इत्याजमंत्रांतंच हुलाकन्यामानार्थ पीठिकापूजा। पूर्वतबरणेषु वा विधान
विवाद विवापिये। मध्ये शकचे पीठदेवता इति नामनिः ॥ ततः सात्वा ।
मामापोदिबाः (१० ७४-१०) .तिलकमाज्यदर्शनं च रुला देवार रक्षोजन ।
तुतियादि तंत्रसमातिः इतिमातृकापूजनम् । ततः कन्नासंस्कार प्रामणपूजनं वदेवं
मान्दीमुखादि सर्व विदध्यात् ॥ अथ कन्वासंस्कारः । तत्र सामग्री। समिर पुनई

- कन्यासंस्कारविषिः। १२३
निर्वगबन्धबधुत केसहलवोर्गन्धवाः । पुन लोकशाला स्कएकबुतं । कालपा ।
पीठिका कम्पकातस्त्रः। जनपदनकरराति इति ॥ भादौ सीमन्सवर परित.
माली निर्वाः । सीमावरमदेवता 
.1
मानायन
पामि । भावमागा । समारोमानीव । तृतीचे मर्ममाले सीमन्त कारवते शुद्धपक्षस
पुग्यारे पर्वणि वास्योपसन्मापा जनप्रतिमिलापबादमे दमें मागतानागाः प्रल
मसीनावाः सर्वान्केशान् संप्रमुच्च प्रसादबते सोनम को कार बदायरः .
परिवज्यावपाते। बीए रूपमधिनी सम्बिध पोस्बेनेनं संसृजतं बीबंग : .
इन्द्राणी पके हातं ससीमन्तं विसपंतु । पुनः पतिभ्यो जाबान्दा अग्ने प्रजमा सह
२ पुनः पसीम मिरदादायुषा सह वर्चसा। दीर्घापुरला यः पतिर्जीवातु शरदः शतम् .
३ इति विः श्रेतया शलल्या शमीशाखया सपलाशया सतीमन्तं विचिनोति ॥ वाले राक
इति पृषकेशपक्षौ सब्रह्मति । बाले राके सुमतयः सुपेशसो वाभिर्ददाति दाशुषे
वसूनि । तामिनों अब सुमना उपागहि सहनपोष सुभगे राणा नीललोहितेन
सूत्रेण केशान्प्रन्धयेत् । नीललोहितं भवति कृत्वा' सक्तिर्वज्यते । एषन्ते भला
ज्ञातयः पतिर्दध्वेषु बज्यताम् । बा भापो दिखा। के उमेलाज्वप्रधानं ।

कन्यासंस्कारविधिः।
१२४
अतिथिः विमुच्च ॥ अथ सहोदरणम् ॥ परिसमूब ५ परिखीयं १६न
निर्वापः । सहोदरणदे० भन्मये ० इदमाज्यम । भाज्यभागान्तं । आज्येन प्र० ।
इन्द्राणीमासु । नाहमिन्द्राणि । तुतिथिः । विमुच्य ॥२॥ अथ गोदानम् ॥
परिसमस परितीये १६ इन्द्राय इन्द्राण्यकामाय भगाये हिये श्रिय लक्ष्म्य
पुथ्य विश्वावसवे गन्धर्वराजाय गोदानयागदे० जुष्टं निर्वपामि । भाज्यभागान्तं ।
ततः कास्यपात्रे हिरण्यमलङ्करणीयं सर्व समुत्क्षिप्य यजमानहस्तेन हिरण्यवर्णा १ यासा
दे० ३ यासां राजा..४ शिवेन मा० ४ इति चतसृभिरभिषिच्य वध्वाः संकल्पं दध्यात्
सावित्राणि अच तावत् आत्मनो कन्योहाहनिमित्तं सूर्यदैवतं सौवर्ण चन्द्रदैवतं
रौप्यं अग्निदेवतं कांस्यादि सर्वमलकरणीयं प्रजाभ्यस्वा ददानि ३ सावित्राणि राय
स्पोपाय वा प्रतिगृहामि ३ ततो गोदानिकर्मत्रैः कन्यामलहत्य चतुष्पादे भद्रपीठे दक्षि
णतोऽमेः प्राङासीनामुपविश्य अविधवाः स्त्रीचतस्रः माता पिता गुरुश्च सप्तमः । तां सहस्र
च्छिद्रेण पवित्रेण लापयित्वाऽऽहतेन वाससा प्रच्छाय। सावीर्हि (पृ. १०७-१३) शुद्धं पवित्रं
वस्त्रं कुमकर्पूरादिमिर्विप्रहस्तेनाभिषेचनम् हिरण्यवर्णाः ४ भापो हि डा ३ येनव्यानं
परि० । प्रधानं इन्द्राय ११ प्रधानान्तरं ( टोर) समिधा शुनं वहेति । पुनं वह शुनं

।
कन्यासंस्कारविधिः
मराः शुनं कृषतु लालम् । शुनं प्ररित्रा सन्तां पुलवामुविका गुमाग्री
रामिमा बाचं ज्वयों व्यदिवि चक्रथुः पयः। तेनेमामपसिनतम २. भांपी समगे
भव सीतेवन्दामहे त्वा । यथा नः सफलामसि ३ इन्द्रसीता निगृहात का पण
नियच्छतु सानः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम् " धुननः फका विकषन्तु भूमि
पुलं कीनाशा मभिवन्तु बाहैः । पुनं पर्जन्मो मधुना पयोमिः पुना सीरा पुनम
मासु धत्तम् ५ सुप्रजस्वाय गोमुखः प्रक्रीयतु कन्या सुमनसमाना साहा
सहेन्द्राणी इतमामा इलनेन सगीतिनृत्यं कांस्यपात्रं वादयेत् ॥ अतिथिः । नयामि 
वामीनिोदनमंत्रः । निकाहोमाल्पः ॥ परिसम्म ५ पुस्खा १
माज्यमुलूब वैः कैघिदर्माणैः सुवमुन्मुज्यैकदर्मेण वा पक्ष्या पयोसि मात्मनो त्रिका
प्रतदेवताम्य इवमाज्यमः । याशिकस्स वृक्षस प्रागायतां शाखा सकदाच्छिन्नां सत्र:
तन्तुना तुमक्षशाखां सरक्तस्त्रां सावित्राणिक इति बया हस्ते दत्वा या ते भारी
मातुमयी पितमयी सामणीस हजा बापि कापितां तिष्येण ।
 सह देवतायाः नि .
वामि सादिषन्तं गत तिन्याहस्पतिम्बा नमो नमः इति शाखावा-मा-लात्सर्गः
कल प्रदेशान्या । तब भिवे बिजहीत. २४ चिः (पृ० २९-८) सुवेण परिते व

कन्यासंस्कारविधिः।
१२६
भूरय इत्यक्षोटसहितभाज्यहोमः ॥ विमुच्य नयामि ॥ ४ ॥ अथ द्वादशवर्षातीर्णानां
रजोदोषनिवारणार्य .
 हविष्करम् ॥ परीसमूब ९ परिवीर्य १६ अर्यग्णे प्रजापतये
जुष्टं निर्वपामि । आज्यभागान्तं । प्रधानं । अर्यम्णे स्वाहेति दक्षिणे । प्रजापतये
स्वाहेत्युत्तरे । प्रधानान्तरं कुडमादि सुवेण सप्तदशाज्याहुतिर्जुहुयात् ॥ अमये सोमाय
मित्राय इन्द्राय वरुणाय. हस्पतये रुद्राय स्कन्दाय वास्सीपुत्राय भगाय भन
नक्षत्रेभ्यः काल्यै पुष्य भद्रकाल्यै पूष्णे त्वारे महिन्यकाय स्वाहा ॥१८ ॥
ऋतुतिथिः । विमुच्च ॥ ५ ॥ अथ हविष्पुण्यम् । परिसमूम ९ परिस्तीर्य १९
इन्द्राण्यै वरुणाम्यै गन्धर्वाण्यै उदकान्य भाये जीवपुत्राय प्रजापतये महाराजाब
स्कन्दाय अर्यम्णे भगाय प्रजानकाय हविपुण्यदे. जुष्टंतिनिर्यपामि ॥ भाज्यमा.
गान्तं । या भापो दिव्याः । प्रधान रतुतियादि ॥ ६ ॥ भय कन्याहोमः ॥
परिसमूग९ परि वीर्य १६ मंमये सोमाय मित्राय बणाय इन्द्राय उदकाय
मगाय भर्यम्णे पूष्णे स्वाट्राय राज्ञे प्रजापतये कन्याहोमदेवताभ्यः जुष्टं निर्व
पामि । भाज्यभागान्तं । या आपो दिया: । प्रधानं । तिथिः । बिमुच्य ॥७॥
भय बरहोमः ॥ परिसमूह ९ परिस्तीर्य ११ भमये सोमाय मित्राय वरुणाय.

,कन्यासंस्कारविधिः। १२७
इन्याय उदकाय मगाव भवम्णे पूणे वादाम राक्षे प्रजापतये कुम्भाष भवनाव
ईशानावष्टं निपानि ॥ भाज्यभागान्तं । या भापो दिम्याः । प्रधान ।
तिथिः । विमुच्च ॥ अथमहाप्रस्थानम्.॥ उहाहपर्यापम् ॥ परिसरात
परिली १६ भक्षतचरः ॥ भन्नये पुधिपतये प्रजापतये निर्वामि । भाज्यमा..
गान्तं सफलीकृत्योत्सृष्टपिनष्टयलकारेण काले सपवित्रे पात्रे सर्भपति चतुस्रोऽये वाऽविधवाः
शाकमिश्रितामिमरिचशर्करादिमिर्मक्ष्यैः साधिताः लियोन्येनानेण च ब्रह्मणायित्वा वीणा
गायन्त्यः संगायेयुः। अपि वा चतुरे नर्तनं कुर्यात् ॥ क्रीबांसों मास्तमम
रथे शुभम् । काण्ठा भभि प्रगावतः इत्यनया गायच्या गणितऋत्विगेवानुमत्र
यते ॥ यावत्कन्यासंस्कारहोमांबतुष्पदे भद्रपीठे प्राडातीनां कन्यामुपवेशयेत् । कन्या
संस्कारहोमान्तरं वहस्ते खरं संस्थाय्य त्रिरावर्तमग्नि प्रकमन्ती रक्षार्थ "पूरा
मा" मिति पठति ॥ पूषा मा प्रपथे पातु पूषा मा पधुपा पातु । पूषा माधि
पतिः पातु प्राची दिगनिर्देवता भनि स तु योमैतखा दिशोमिदासति ।
इति सर्वदिग्गमनं । एवं । दक्षिणा दिगिन्द्रो देवतेन्द्रं स ऋतु योमैतसावितो
मिदासति । प्रतीची दिक्सोमोदेवता सोमं कच्छतु यो मैतला. । उदीची

१२८ कन्यासंस्कारविधिः।
दिक्मित्रावरुणो देवता मित्रावरुणौ स ऋच्छतु यो मै० । अर्वा दिग्वृहस्पतिदे.
वता बृहस्पति स ऋच्छतु यो मै० ॥ यन्तिगऽदितिदेवताऽदित्यं स ऋच्छतु यो .
मै० ॥ सर्वदिक्षु ॥ ज्योतिष तन्तव आशिषमाशास्ते सानुमा तनूः ॥ इति प्रास्था
निकमंत्रः । शमोदेवी० । उपस्पृश्य (लवदिन्यह ) ततोऽक्षतसक्तनां यागः ॥ प्रधानं ।
अग्मिनी रयिं० । । । प्रजापति० । २। ऋतुतिथिः । पूर्णा तावत् । अग्नेयविष्ठ.
पूजनं पूर्णा दवा। विमुच्य ॥ वैश्वदेवं । स्विष्टकृद्विना । नान्दीमुखश्राद्धं कृत्वा
अपये खिष्टकृते स्वाहेति ईशान्यां । आयुः प्रजां। कलशपृच्छां विसर्य। आपनोमि।
उदकलशं । देवततभच्य पूजा अनुमत्यै ७ गन्धपुष्पादि। इति कन्यासंस्कारविधिः ॥
सामग्री । शकुनं ( जंगियोन ) मरिद जलं अक्षतं अक्षोट घृतं यवा अग्निहोत्र वधूव
रयोः काष्टपादिका छेट दधि क्षीरं वरि चुध्यवरि भक्तवरि हामील पशु देवतवारि
हन्द वरि कुछ कर कस्तरि नन्दीमुखश्राद्धार्थ बधिराः भिय । पिण्डान्तः स्थाप्याः ॥

सम्मान[ 
।
पण्डितकेशवभज्योतिर्विदा 
... .संस्कारशोधनाभ्यां सम्पादितम्
साङ्गोपाङ्ग विष्णुबलिविधि-साग शैवीक्रियात्मकं
कर्मकाण्डम् ।
1
 12TTIILITISTIILO
चतुर्थपुस्तकम् ।
मुम्बयां
निर्णयसागराख्यमुद्रणयत्रालयेऽविता
श्रीसप्तर्षिसंवत्सरे ५०१२, विक्रमवत्सरे १९९३
.. ईखीवत्सरे १९३६
। परोपकाराय प्राकाश्यं नीतम् ।
मूल्यं सपादरूपिकार यम् २१)

विषयानुक्रमणिका.
विष्णुकारण. ३९.एलमानना.
सूर्यवलो
५प्रसकारण
१४. प्रायवित्तविधिः
७ शिवकारण
१५५ भर्गक्रियाविधि:
१. यमकारण .
१६६ भर्गप्राविधिः
१४ पितृकारण
२४४ पर्णपुरुषविधिः
३१ पेत्वाब्रामण
शैवीयक्रियायां
३२ खाध्यायबा.
२०५निर्वाणे सामिनिरमिनियमः
३९ प्रतिप्रहमा.
२०९ वेदिकान्येष्टि
४. सध्याना..
ताधिकमन्येष्टि
२११ 
४१ पाबमान्यना.
२९३ वैदिक्दशाविक
पाबमानीसू०
२९९ शिवक्रियाविधिः
४६ मलिम्लुचवा. '
३१३ मनपूरिपूजा
४८ मार्तण्डमा.
३३८ शिनाटक ,
५८ विष्णुगुषस.
३५४ शिवान्वष्टिक
३५८ शिवश्राद
६४ रुद्रकेतसूक
३७७ शिवकोदिष्ट
६९ प्रजापविधनेवरसू.. 
३७१ शिवसपिण्डी
७१ सुनारायणस्ः
१. शिवदीपत्राद
विष्णुबली
१५१ बेचदेव शेवी
वित्तविधिः 
८ विशुक्रियाविधि ४५५ तक समाप्त हुई
५५ तक
९७ मिनभावविधि 
र

विनियोजामंडपेश्जावैश्वादिविश्व ।
ग्राकली सप्रिाण
श्रो
बायक
नम्रत्या
७
M

| वामभागीय वेश्मप्रतिष्ठाविषयक
PANNA

सामागार्यवास्तवमार्यम् वेश्मप्रतिविषये
कारशक्षा
Andane
M
 Neowi
MUUA 013
अग:VALIcelan
अणि कण्डम
Coo

उपनयनविण्ये
चन्द्रः
इन्द्रकला शिका
MHALAM
JIL
अग्नि कण्डम

बिबाहावय
विवाहविषये
_
श
वेशदूर्व
A.
..'
 चल
स्वस्तिरेखा 
onान 
में
1:
N
ps
i
६AGARPET -
अधिकण्डम

पधिनतारण वेश्मप्रतिश: उत्तरतारणम्
रिशायर
. .. विकास१७० 
पोदावागाय 
श्रयेबार
विवि
लगन्हैया
तस्वीर प्रभुदेव राय नियुगा
।
सामन्दायद्वापरयाहा
सामायः स्वर्णय
गोवामा 
यावायदे करे य११ नाव
हसातत्य र
घाय५ 
का हार 
चलाय
प्रापाव १७
प्रश्नाव्याय एक याराम
मान्य 
२१
कालागाय२५
सरत
य२२
नाडायर

 देशमप्रतिष्ठः दखिल्तारणम्
ada
CRET.
R
 ।
पितरे
सरगल 
99
सबै
सर 
भर 
चूण्डा 
शव
ASATHHOSPIXE...' ..2
HOMलगाय (बनुर्वेदावनविनायुग
२२ पालय लास्य३ धूयमाये ।
SHARE
 प्रत्यूरायर प्रोवायरस
बारियाय भौमाय 
BETH
। 14
 इन्द्राव अमायर५ । यमाय नम
शनेवाय राहाव
२४
प्रशान्ताय
 बाय 
वाय
शाय

पश्यहारयुत रुद्धशन्त्यादिहोमविषये
स्वादशहेनुमन्नाव
गम्
इन्द्रतला 
HALI

होमविना 
न्नाहानविषये 
शा
ब्रह्म कलशं वैश्वदेव दशदिक्पाल OOD
ब
मागलामयुततुलारुमविश्य
इनकता गामिद COL
अमिजण्डम् ।
C."

चातुर्मासोबापनावपये
00
र विप्रतिमा के
RAY
XXअमिडम् 
जातिको मापनाary
लिगामेरा
ault 
TOad

सामान्यहोमऊरालहोमविषये
इन्द्रकला समिदम्
00
Paurना
4 प्रमिलाएटम
भालण्यNTRO
काय
अतः

सामान्यतो 
व्रताधापनविषये
विमIOOD
शवनारायण 
इन्द्रकन 

बलाषिगण्डोन्तारिणतिव्ये
15
।
man

पञ्चगव्यम्
गोसूकंगोमयंसीर हधि सर्विः
कुशोदकमा निर्दिी पचगव्यंच
पविकायधनम् । गोमूगो
मये क्षय ते संसपे ते तुथााता
निहानिक्षप्यानि तत्सर्वपयसा
न्तरे।एकीकृत्य तत्वेकरारक
विमध्यामा
हवस्थत्वा को धिकागति देवस्थता
गायवसमाहाणायवति तनासीतिकृत
योRENT
पाहिति गिन्याति दिवस्यत्वों
गोमय

न्धविश्वे
बागायत्री और प्रसाय सभैरवम्
0
अशिजण्डम्

श्मशानविषये
4
 ।
 कलपातवदर्जयन्
गगनयतस्य हिनावासायम
इंगमस्या
 सुवरखवाः 
विधाय
पायराक्षस्था

एकादशाहिक एकोहिष्टविषये
मह्मकुलग सूचनुष्या सा
याविषप्रतिमा
चिन्तन
प्रोगस्योरखाप्पी

一 :
分分合合

(२९)
पिडाण्डम्

(२०)
कनमाएमासिकाविषये
ॐ ब्रह्मकलयम्गादाना 6070
Xसल्ययादिप्रतिमा बा ..
A.

( २ .
AME
 प्रेतदीपदानविषये
x
LayaNaIAL
ANra
HORAN
पटका
AA
 सप्यम्

(२२)
गर्षिकमाथिएडवविश्वे

कन्वासंस्कारविषय
C.
 DINESना
M
निस्सारण (भाषयावोस मंज
खाना पीटरेखबर
रा
च
रस्वती-विहार

विणानगंवादविष्ये
व्यावसकलज्ञान
मर्यकारणलप
इबोलश
दक्षिणेससीखाया
MOIDS

कर्मकाण्डम् ।
अथ कारणसूक्तानि ॥
आदी विष्णोः॥१॥
'गोविन्दं कमलासनं त्रिपुरजिच्छादिदेवैः स्तुतं कुर्वाणं
करसात्सुदर्शनगदासच्छाकौक्षेयकम् । विश्वाध्यक्षमन
न्तमूर्तिममृतं श्रीवल्लभं शाश्वतं धर्माधर्मबहिष्कृतं प्रणयिनं
ध्याये महासिद्धिदम् ॥ ॥ प्रतद्विष्णुः स्तवते वीर्येण
मृगो न मीमा कुचरो गिरिष्ठः । यस्सोरुषु त्रिषु विक्रम
वधि क्षियन्ति भुवनानि विश्वा ॥ ॥ प्रति सप्तोनाभरुः
सर्वहरिवैन्द्रो हरिस्तुतिर्द्वित्रिष्टुबन्तम् ॥ ॥प्रतेमहे विदथे
शसि शं हरी प्रतिवने वनुषो हर्यतां मदम् । घृतमयो
हरिमिवार सेचत आत्वा विशन्तु हरिवर्षमगिरः॥१ ॥

कर्मकाण्डे ] २ [विष्णुकारणानि ?
हरि हि योनिमभि य समस्वरन्हिन्वन्तो हरिदिव्यं यथा
सदः । अयस्पृणन्ति हरिभिर्नधेनवः इन्द्राय शूषं हरिवत्ते
मर्चत ॥२॥सो अस्य वज्रो हरितोय आयसो हरिभिकामो
हरिरा गभस्त्योः । द्युम्नीसुशिप्रो हरिमन्युसायक इन्द्रे नि
रूपा हरिता मिमिक्षरे ॥ ३ ॥ दिवि न केतुरधिधाविह
यतो विव्यचद्वजो हरितो नरंह्या । तुददहिं हरिशिप्रो
आयसः सहस्रशोका अभवद्धरिंभरः ॥४ ॥ त्वन्तमहर्यथा
उपस्तुताः पूर्वेभिरिन्द्र हरिकेश यजुर्भिः । त्वं हर्यस्य तव
विश्वमुक्त्यं मासामिराधो हरिजातो हर्यताम् ॥ ५ ॥ त्वां
वजिणं मन्दिनं स्तोम्यमद इन्द्रं रथे वहतो हर्यता हरी ।
पुरुण्यस्मै सवनानि हर्यत इन्द्राय सोम हरयोदधन्विरे॥६॥
अरकामाय हरयो दधन्विरे स्थिराय हिन्वन्हरयो हरीत्तरा।
अर्वद्भिर्यो हरिभितॊषमीयते सो अस्य कामं हरिवर्तमा
नशे ॥ ७ ॥ हरिश्मशारुन्हरिकेश आयसस्तुरम्प ययो
हरिप अवर्धत । अर्वद्भिर्यो हरिभिर्वाजिनी वखरति विश्वा

वर्मकाणे] [विष्णुकारवादी
दुरिता पारिषदरी ॥८ ॥सुवेव यास हरिणी विपेत्तत
शिवाजाय हरिणीविध्वतः। प्रयर्थ्यते चमसे सन्मज
दरी पीत्वा मदस हर्यतस्यन्धसः ॥९॥ उतस्य सम हर्य
तस्स पस्त्योरन्योन वाजं हरियां अचिक्रदत् । महीचिद्धि
घिषणा हर्यदोजसा बृहद्वयो दधिरे हर्यतविदा ॥१०॥
बा रोदसी हर्यमानो महित्वा नव्यं नव्यं हर्यसि मन्मनु
प्रियम् । प्रायस्त्योमसुरहर्यतङ्गोराविष्कृधि हरये सूर्याय
॥ ११ ॥ आत्वा हन्तं प्रयजो जनानां रथे वहन्तु हरि
शिप्रमिन्द्र । पिवा यथा प्रतिभृतस्य मध्वोहयेन्यज्ञं सदमादे
दशोनिम् ॥१२॥ अपःपूर्वेषां हरिवः सुतानामथो इदं सवनं
केवलन्ते । समद्धि सोमं मधुमन्तमिन्द्रमन्त्राषञ्जठरा आ
पुषस्व -
 ॥१३॥ इति हरिपञ्चाशिका ॥ ॥ ओं अयन्ते पञ्च
बार्हत्वा मन्द्रः ॥ अयन्ते अस्तु हर्यतः सोम आ हरिभिः
मतः । जुषाण इन्द्र हरिभिर्न आगया तिष्ठ हरितं रथम् ॥
हर्पक्षुषसमर्चयः सूर्य हर्यन रोचयः । विद्वाश्चिकित्वा हर्य

कर्मकारे [विष्णुकारणानि ।
श्ववर्षस इन्द्रविश्वा अमिश्रियाः ॥ यामिन्द्रो हरिधायसं
पृथिवीं हरिवर्यसम् । अधारयद्धरितोभूरिभोजनं ययोरन्त
हरिचरत् ॥ जिज्ञानो हरितो पूषा विश्वमामासि रोचनम् ।
हयेचो हरितन्धत्तु आयुधमावजवाहोहरिम् ॥ इन्द्रो हर्य
न्तमर्जुनं वजं शुक्ररमीतम् । अपावृणोदरिमिरद्रिभिः
सुतमुद्रा हरिमिराजत ॥ १.॥ आमन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि
मदररोममिः। मा त्वा किचिनियमन्तिमपाशिनोति
धन्वेवतामिह ॥ पत्रखादो बलं रुजा पुरान्दो अपा
मजः । स्थाता रथस होरमिखर इन्द्रो दृढां चिदारुजः।
गम्मीरमुदधेरिव ऋतुं पुष्यसि गा इव । प्रसु गोपाय वस.
न्धेनवो यथा बदल्या इवासत । आनस्तुजं रयिमरां
शम प्रति जानते । वृक्षं पकं फलं मकीवध्वमहीन्द्र सम्पा.
रणं वसु ॥ सुयुरिन्द्र सुराळासिः सदिष्टः खयशस्वरः।
सवाधान ओजसा पुरुष्टुत भवानः सुश्रवस्तमः ॥ तत
ऋग्वेदे विष्णु बुधवकं हुत्वा अनेन मत्रहोमेनात्मनो वास्मनः

कर्मकारे [प्रकारणानि
कायोपार्जितपापनिवारणार्थ पितुर्विष्णोरऽतीतवर्तमानभविष्यदा
मनो वाङ्मनःकायोपार्जितपापनिवारणार्थदशविधपापनिष्कृत्यर्थ.
कुम्भीपाकादि-असिपत्रवनान्तेभ्यः समस्तनरकेभ्यः समुद्धरणार्थ
नारायणबलि विधाननिमित्तं प्रथमे विष्णुश्राद्धे वा द्वितीये वा १३
विष्णुश्राद्धे पृथ्वीरूपो विष्णुः "श्रीसहितः केशवः" इत्यादि
प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ इति विष्णुकारणानि ॥ १ ॥
॥ अथ ब्रह्मकारणानि ॥ २ ॥
प्रमाणं चतुराननं सुरसरित्स्फूर्जप्रवालोल्लसद्वीचीव्य
प्रकमण्डलु जपवटीं सत्पुस्तकं पुष्करम् । श्रीदण्डासनबन्ध
नाऽभयवरान्हस्तैर्दधानं सदा वेदाभ्यासविशारदं सुजठरं
शोणार्ति चिन्तयेत् ॥ ॥ ॐनमा देवीनां पदवी कवी
नामृषिविप्राणां महिषो मृगाणाम् । श्येनो गृद्राणां सुधि
तिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेमन् ॥ इन्दानः पञ्च जगतं
जुः चतुष्कम् ॥ इन्दा नो अनि वनवद्वनुष्यतः कृतं प्रमा
शुवद्रावहव्ययत् । जातेन जातं मतिसप्रन्स ते वं

कर्मकाण्डे ] ६ [ममकारणानि २
य्यं यजुङ्कणुते ब्रह्मणस्पतिः' ॥ वीरेभिर्वीरान्वनवन्धनुष्यतो
गोभी रयिं पप्रथबोधतित्मना । तोकाश्च तस्य तनयं च
वर्धते यं० ॥ सिन्धुने क्षोदः शमीवां ऋषायतो वृषेव
वधी रभिवष्टोजसा । अग्निरिव प्रसितिनाहवत्तवे यं य्यं
यजु० ॥ तस्मा अर्षन्ति दिव्या असश्चताः ससत्त्वभिः प्र.
थमो गोषु गच्छति । अनिभृष्टतविषिहन्त्योजसा यं० ॥
तसा इद्विषे धुनयन्त सिन्धवोच्छिद्रा शर्म दधिरे पुरूणि।
देवानां सुने सुभगः स एधते यं य्यं यजुं कृणुते ब्रह्मण
स्पेतिः ॥१ ॥ ऋजु ऋच्छंसो वनवद्वनुष्यतो देवयनिर्द
देवयन्तमभ्यसत् । सुप्रावीरिद्वनवत्पृत्सु दुष्टरं यज्वेदयज्ये
विभजति भोजनम् ॥ यजख वीर प्रविहिमना यतो मद्र
म्मनः कृणुष्व वृत्रतूर्ये । हविष्कृणुष्व सुभगो यथा ससि
ब्रमणस्पते रव आवृणीमहे ॥ स इअनेन सविशास ज.
न्मना स पुत्रैर्वा जम्भरते धनानृभिः । देवानां य्या कि
तरमाविवासति श्रद्धमाना हविषा ब्रह्मणस्पतिम् ॥ यो

कर्मकाडे]. ७ [शिवकारणानि .
असै हव्यैघृतवद्भिरविधा प्राचानयति ब्रह्मणस्पतिः ।
उरुष्यती मंहसो रक्षतीरिषोऽहोश्चिदमा उरु चक्रिरद्भुतः
॥२ ॥ तत ऋग्वेदे ब्रह्मवैव सूक्तं हुत्वा अनेन पितुर्विष्णोः
प्रथमे विष्णुश्राद्धे २ वा १३ विष्णुश्राद्धे अप्रूपो ब्रह्मा प्री
यतां प्रीतोऽस्तु॥ नरकोद्धरणमस्तु ॥ इति ब्रह्मकारणानि ॥२ ॥
अथ शिवकारणानि ॥ ३ ॥
शिवो भूत्वा मद्यमग्ने अथो सीद शिवस्त्वम् । शिवार
कृत्वा दिशाः सर्वाः खं योनिमिहासदः ॥ ॥ शम्भु
शूलपिनाकसोमकलशभ्राजिष्णुहस्ताम्बुजं देव्यालङ्कतवा
मपार्श्वमुरगाधीशस्फुरत्करणम् । गङ्गागर्जितगर्मजूटममलं
चन्द्राधेमौलिप्रभं कीनाशक्लमनाशनिश्चितधियं मसाज
रागं भजे ॥ ॐवृषभं वृषभो वैराजा शाकरो वा सपत्ननमाऽनु
टुभं महापान्त्यन्तम् ॥ वृषभं मासमनानां सपलानां विषा
सहिम् । हन्तारं शत्रूणां कृषि विराजङ्गोपतिं गवम् ॥ अह
मसे सपनहेन्द्र इवारिष्टो अक्षतः। अधः सपनमे पदो.

कर्मकाण्डे] [भिवकारणानि ।
रिमे सर्वे अमिष्टिताः ॥ अत्रैव वोपि नमाम्युमे आस्वी
इवज्यया । वाचस्पते निषधे मान्यथा मादधरं वदान् ॥
अभिभूरिहमागम विश्वकर्मणे धाम्ना आवश्चित्तमावोबत
मावोह समितिन्दघे ॥ योगक्षेमं व आदायाहं भूयासम्म
चम । अवस्पदान्स उद्वत मण्डूका इवोदकान्म का उ.
दगादिव ॥१॥ येन सप्तोना मानवः शिवसङ्कल्पो. मानसम् ॥
येनेदं भूतं भवनं भविष्यत्परिगृहीतमऽमृतेन सर्वम् । येन
यज्ञस्तायते -
 सतहोता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ॥ येन
कर्माण्यपसो मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदिथेषु धीराः ।
यदपूर्व यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे० ॥ यत्प्रज्ञानमुत पेतो.
धृतिय यज्योतिरन्तरमृतं प्रजासु । यसान ऋते किचन
कर्म क्रियते तन्मे०॥ यजाग्रतो दूरमदेति दैवं तदु खमय
तथैवेति । दूराम ज्योतिष्यं ज्योतिरेकं तन्मे० ॥ यसि
वृषः साम यजूंषि यसिन्प्रतिष्ठिता रथनामाविवारा ।
यासिथितं सर्वमोचं प्रजानां तन्मे ॥ सुपारथिस्थानिव

कर्मकाण्डे ] . [शिवकारणानि ।
पन्मनुष्यामेनीयते भींशुभिर्वाजिन इव । हृत्प्रतिष्ठं यदजरं
यविष्ठं तन्मे० ॥ यदत्र षष्टिं त्रिशतं शरीरं यज्ञस्य गुप
भवनाममाघम् । दशं पश्चत्रिंशतं च यत्परं तन्मे मनः ॥
ये पञ्चपश्चाशतं शतश्च सहस्रं च नियुतमबुंदं च । तेन
यज्ञचित्तेष्ट गातुं शरीरं तन्मे० ॥ वेदाहमेतं पुरुष महा
न्तमादित्यवर्ण तमसः पुरस्तात् । तस्य योनि परिपश्य
न्ति धीरास्तन्मे० ॥ येन कर्माणि प्रचरन्ति धीरा विप्रा
वाचा मनसा कर्मणा वा । यां संविदमनुसंयन्ति प्राणि
नस्तेन्मे० ॥ये मनो हृदयं ये च देवा ये अन्तरिक्षे बहुधा
परन्ति । ये श्रोत्रचक्षुषी सफरन्ते करणे तन्मे ॥ येन
पौरुमा पृथिवी चान्तरिक्षं ये पर्वताः प्रदिशो दिशश्च ।
येनेदं जगण्याप्त प्रजानां तन्मे० ॥ येनेदं सर्व जगतो
बभूव ये देवा अपि महतो जातवेदाः । तदेवामिस्तपसो
ज्योतिरेकं. तन्मे० तत ऋग्वेदे रुद्रकेतु सूक्तं हुत्वा ।
अनेन मबहोमेन पितुर्विष्णोः . प्रथमे वा २ वा ३ वा १ त्रयो

कर्मकाण्डे ] १० [यमकारणानि ४
दशे विष्णुश्राद्धे तेजोरूपः शिवः" प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ इति
शिवकारणानि ३ ॥
अथ यमकारणानि ॥ ४ ॥
ॐयमो दाधार पृथिवीं यमो द्यामुत सूर्यम् । यमाय
सर्वमित्तस्थे यत्प्राणाद्वायुरक्षितः ॥ ॥ स्फूर्जसैरिभवाहनं
पितृपतिं प्रेतत्परतावलिं धर्माधर्मविचारचारुचरितं द्राधि
ष्टदण्डाश्रितम् । रागद्वेषविविक्तबुद्धिविभवं विष्वक्षु संव
तनं विश्वग्रासविशारदं व्यवहितं तं धर्मराजं भजे ॥ परी
वांसं षोडश यमो यामं षष्टी लिङ्गोक्तदेवता द्वादशी श्वभ्यां पर
अनुष्टुभ उपान्त्या बृहती यामायनाः परे पञ्च ॥ परीवांसं प्रवतो
महीरनु बाहुभ्यः पन्थामनुपस्पृशानाम् । वैवखन्तं सङ्ग
मनञ्जनानां य्यमं राजानं हविषा दुवस्य ॥ यमो न गातुं
प्रथमोविवेद नैषा गव्यतिरपभोर वा उ । यत्रानः पूर्वे
पितरः परेयुरेना जज्ञानाः पन्ध्या अनखाः ॥ मातली.
कव्यैर्यमो अङ्गिरोभिवृहस्पतिकभिर्वावधानः । यांच

कर्मकाण्डे ] यमकारणानि ।
देवा वृधुर्ये च देवाः स्वाहान्ये वधयान्ये मदन्ति । इमं
यज्ञमप्रस्तरमाहिंसीदागिरोभिः पितृभिः संविदानः ।
आत्वा मन्ता कविशस्त्वा वहन्ते नाराजन्हविषा माद
यख । अङ्गिरोभिरागहि यज्ञे येभिर्यम वै रूपैरिह माद
यख । विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेऽसिन्यज्ञे बर्हिषि निषेध
॥१॥ अङ्गिरसो नः पितरो न वग्वा अथर्वाणो भृगवः
सोम्यासः । तेषां वयं सुमतौ यशियानामपि भद्रे सौम
नखे वाम ॥ प्रेहि प्रेहि पथिभिः पूर्वेभिर्यत्रा नः पूर्वे
पितरः परेयुः । उभा राजानः खधया मदन्ता यमं प
श्यामि वरुण देवम् ॥ सङ्गच्छख पितृभिः संय्यमने
टापूर्तेन परमे व्योमन् । हित्वा यावचं पुनरस्तमेति सङ्ग.
च्छव तन्वां सुवर्चाः ॥ अपेतवींत विच सर्पतातोमा
एतम्पितरो लोकमक्रन् । अहोभिरभिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो
ददात्यवसानमसै ॥ अतिद्रवसारमेयो श्वानौ चतुरक्षा
शबलौ साध्वना पथौ । अथा पितृन्सुविदत्रामुपेहि यमेन

कमरे] [यमकारणानि .
ये सदमादं मदन्ते ॥ यौ ते श्वानौ यमरक्षितारौ चतुरक्षौ
पथि रक्षी नृचक्षसौ । ताभ्यामेनं परिदेहि राजन्वस्ति
चामा अनमीवश्च घेहि ॥ उरुणसावसुत्तौ उडम्बलौ
यमय दूतौ चरतो जनां अनु । वावसभ्यं दृशये सूयोय
पुनर्दाता वसुमध्ये ह भद्रम् ।। यमाय सोमं सुनोत यमाय
जुहुता हविः । यमं ह यज्ञे गच्छत्य मितो अरहतः ।
यमाय घृतवद्धविर्जुहोता प्रच विष्टत । स नो देवेवाज्य
महीर्घमायुः प्रजीवसे यमाय मधुमत्चम राजे हव्यं जुहो
तन । इदं नम ऋषिम्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकवयः।।
त्रिकटुकेमिः पतति षडीरेकमिदृहत् । गायत्री त्रिष्टुप
छन्दांसि सर्वता यम आहिताः॥ ध्यानम् ॥ कृतान्तं महि
पारूढं दण्डहस्तं भयानकम् । कालपाशधरं देवं ध्याये
दक्षिणदिक्पतिम् ॥ ॥ यत्त इति द्वादशमानुष्टमं मन आव.
तनं जेपुः ॥ ॥ यमादहं वैवखतात्वबन्धोर्मन आमरम् ।
जीवातवे न मृत्यवेऽथो अरिष्टतातवि ॥ यत्ते यमं वैवखतं

कर्मकाण्डे ] १३ [यमकारणानि ।
मनो जगाम दूरकम् । तत्त आवर्तयामसीह क्षयाय जीवसे ॥
यत्ते देवं यत्पृथिवीं मनो जगाम दूरकम् । तत्त आवर्तयाम
सीह क्षयाय जीवसे ॥ यत्ते भूमि चतुष्पष्टिं मनो० ॥ यत्ते
चतस्रः प्रदिशो मनो० ॥ यत्ते समुद्रमर्णवं मनो० यत्ते
मरीचिः प्रवतो मनो० यत्ते आपो यदोषधीमेनो० ॥ यत्ते
सूर्य यदोषसं मनो० ॥ यत्ते पर्वताबृहतो मनो० ॥ यत्ते
विश्वमिदं जगन्मनो० ॥ यत्ते परापरावतो मनो० ॥ यत्ते
भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम् । तत्त आवर्तयामसीह
क्षयाय जीवसे ॥ १३ ॥
ध्यानं । कालपल्यायुतं देवं लोकेशं लोकभावनम् ।
विचारझं महाबाहुं यममावाहयाम्यहम् ॥ ॥ बृहस्पति
पुरोहिता देवा देवानां देवा देवाः प्रथमजा देवा देवेषु
पराक्रमध्वम् । प्रथमा द्वितीयेषु द्वितीया तृतीयेषु त्रिरे.
कादशलियस्त्रिंशा अनु वा आरभे इदं शकेयं व्यदिद
रोमि, तेमाऽवत ते माजिन्वतासिन् ब्रह्मण्यसिन् क्षेत्रे

[यमकारणानि ?
१४ 
कर्मकाण्डे ]
ऽसामाशिष्यऽस्यां पुरोधायामस्या देवहूत्याम् ॥ ॥ यस्य
कोष्टजगतः पार्थिवस्यैकयदशी । यमं भङ्गश्रवो गाय यो
राजा न परोध्यः । यमङ्गाय भङ्गश्रवो यो राजा न परो
ध्यः । येनाऽपो नद्यो धन्वानि येन द्यौः पृथिवी दृढा ।
हिरण्यकेशान्सुदुरा हिरण्याक्षानयः शफान् । अश्वा वन
स्यतो दानं यमो राजाधितिष्ठति । अयं योसि यस्यत इदं
शर एतेन त्वमत्र शीर्षण्वनेधि । इदममाकं भुजे भोगाय
भोगात् ॥ उदह्यग्ने अधिमातुः पृथिव्या विश आविश
महतः सधस्थात् । आशुन्त्वाजो दधिरे देवयन्तो हव्य
वाहं भुवनस्य गोपाम् । धनञ्जयः सहमानः पृतन्युरम
इषमूर्जे यजमानाय देहि । विश्वाः पृतनाः सहमाना:
सहोभिरननो देहि बहुधा विरूपम् । व्यत्प्रजा अनुजी
चन्ति सर्वाः ॥ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो हुभ्यां
पूष्णो हस्ताभ्यां अग्नये त्वा वैश्वानराय श्रेष्टुमेन छन्द
साऽहरुपदधे ॥ देवस्य त्या सवितुः प्रसवेश्विनोर्बाहुभ्यां

१५ [यमकारणानि ।
'
पूष्णो हस्ताभ्यामनये त्वा वैश्वानरायानुष्टुमेन च्छन्दसा
रात्रिमुपदधे ॥१ ॥ पुनस्त्वादित्या रुद्रा वसवः समि
न्धतां पुनर्ब्रह्मणो वसुनीथ यज्ञैः । घृतेन ते तनुं वर्ध
अध्वरे वाजी सन्परिणीयते देवो देवेषु यज्ञियाः॥परि
तिविष्यध्वरं ययात्यग्नीरथीरिव, आदेवेषु प्रियो दधत् ॥
परिवाजः पतिः कविरग्निहव्या न्यक्रमेत् । दधद्रत्नानि
दाशुषे ॥ परित्वानिं-पुरं व्वयं विषं सहस्य धीमहि । धृष
पूर्ण दिवे दिवे, हन्तारं भङ्गुरावतम् । परि प्रागादिवो
अमी रक्षोहामीव चातनः । सीदन्विश्वा अपद्विषो दहद्र
यांसि विश्वा । यचितःस्थ परिचित ऊर्ध्वश्रित श्रयध्वम् ।
प्रजामसे रयिमसे नियच्छत ॥ २ ॥ ॐतस्य यज्ञस्याश्व
। स एतेन प्रति
प्रतिजगृहुषोऽर्धमिन्द्रियस्याऽपराक्रमत् 
गृह्णात् सोर्धमिन्द्रियस्योपाधत्त ॥ य एतं विद्वानश्वं प्रति
गृहात्यर्धमिन्द्रियस्योपाधत्ते ॥ य एतद्विद्वान्प्रतिगृह्णात्य

कर्मकाण्डे] . १६ [पमकारणानि :
धमिन्द्रियसापकामति ॥ तस्यानेर्हिरण्यं प्रतिगृहुपस्तृती
यमिन्द्रियस्थापक्रामत् स एतेन प्रतिगृह्णात् स तृतीयमि
न्द्रियस्योपाधत्त ॥ य एतद्विद्वानहिरण्यं प्रतिगृह्णाति तृती
यमिन्द्रियस्योपाधत्ते । य एतद्विद्वान्प्रतिगृह्णाति तृतीयमि
न्द्रियस्थापकामति । तस्स रुद्रस्य गां प्रतिजगृहुषश्चतुर्थ
मिन्द्रियस्थापक्रामत् । स एतेन प्रतिगृहात् स चतुर्थमि
न्द्रियस्योपाधत्त । य एतद्विद्वान् गां प्रतिगृहाति स चतु
र्थमिन्द्रियस्खापाकामति । तस्य बृहस्पतेर्वासः प्रतिजगृहुषः
पञ्चममिन्द्रियस्सापकामत् । स एतेन प्रतिगृहात् स पञ्च
ममिन्द्रियस्योपाधत्ते ॥ य एतद्विद्वान्वासः प्रतिगृहाति
पञ्चममिन्द्रियस्योपाधत्ते । य एतद्विद्वान्प्रतिगृह्णाति पञ्च
ममिन्द्रियस्योपकामति ॥ २ ॥ तस्योत्तानस्साङ्गिरससा
प्राणप्रतिजगृहुषः षष्ठमिन्द्रियस्योपक्रामत् स एतेन प्रति
गृहात् षष्ठमिन्द्रियस्योपाधत्त । य एतद्विद्वान्प्राणप्रति
गृह्णाति षष्ठमिन्द्रियस्योपाधत्ते । यएतद्विद्वान्प्रतिगृहाति

कर्मकाण्ड] 
[यमकारणानि
षष्ठमिन्द्रियस्योपकामति । तस प्रजापतेः पुरुष प्रतिज
गृहुषः सप्तममिन्द्रियस्योपक्रामत् स एतेन प्रतिगृहात् स
सममिन्द्रियस्योपाधते । य एतद्विद्वान्नुरुषं प्रतिगृहाति,
सप्तममिन्द्रियसोपायचे । य एतद्विद्वान् प्रतिगृह्णाति
सप्तममिन्द्रियस्योपक्रामति ॥३॥ क इदं कमा अदात्कामः
कामायेति कामो हि दाता कामा प्रतिगृहीता कामः समु.
द्रमाविशदिति समुद्र इव हि कामोऽपरिमितः कामेन त्वा
प्रगृहामि कामैतत्त इति कामेनैव प्रतिगृह्णाति कामे
प्रतिष्ठापयति । नाहं वैतसिनमुसिल्लोके दक्षिणामिच्छ.
न्ति । य एवं विद्वान् दक्षिणां प्रतिगृह्णाति । यस्तं देवं
वेद योग्रे दक्षिणा अनयत्प्रतावदामोति, यावदक्षिणानां
नेत्रं भवति ये तान्वेद येभ्यः स तदनयदक्षिणीयो भवति ।
यस्तं प्रतिगृहं वेद येन ते प्रतिगृहन्वसीयान्भवति प्रति
गुष वसीयोसि हि ते प्रतिगृहामवंस्ते देवाः सुरित्रा व्य
तृप्यास्ते विदुरमुतः प्रदानादा इहाजगामेति ॥ ऋषी

कर्मकाण्डे] 
१८ [पितृकारणानि ५
नब्रुवन्नतो न यूयं प्रयच्छतेति सप्तहोतॄन् केनायतन्वेत्या
त्रैव वेत्स्यथेति 
सप्तहोत्रार्यमगृहपतयोन्यसीदन्सन्तनवा
मेति तेषां 
महाहविर्होताऽसीत्सत्यहवीरध्वर्युगोचित्तपाजा
अग्निदचित्तमना उपवक्ता नाधृष्यश्च प्रतिधृष्यश्चाभिगरा
अयास्या उद्गाता त एतं गृहमगृहत आयतनमैच्छंस्ते त्रय
स्त्रिंशमेवायतनमारचयंस्ते वेदं समतन्वंस्त्रयस्त्रिंशेन च हवा
इदं सप्तहोत्रा च सन्ततं यदिदं देवा मनुष्या अन्योन्यसै
प्रददाति सन्ततमसा अविच्छिन्नं प्रदीयते य एवं वेद ॥
अनेन मन्त्रहोमेन पितुः विष्णोः प्रथमे वा त्रयोदशे विष्णुश्राद्ध
वायुरूपो यमः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ इति यमकारणानि ॥१ ॥
ततः शनैश्चरसूक्तं पठेत् ॥ .
___ अथ पितृकारणानि ॥५ ॥
आहे पितॄन्सुविदवाँ अवित्सिनः पातं च विक्रमाणं
च विष्णोः । बर्हिषदो ये खधया सुतस्य भाजन्त पितस्त्र
इहागमिष्ठाः ॥ यथा पितृसंख्या ॥ पितृध्यानम् । ये केचि

कर्मकाण्डे ] १९ [पितृकारणानि ५
दुवि सन्ति पूर्वपितरो ये के च नद्यां गता ये पाताल
निवासिनो मम कुले याताश्च ये प्रेतताम् । ये दग्धा नि.
जगोत्रजैः पितृवने दग्धाश्च ये वा खतः क्षेत्रेऽसिन्नुपया.
न्तु तेऽद्य निखिला मत्रक्रियावैभवात् ॥ १॥ ये चा
सत्पितरो विषादपि मृता येऽभक्ष्यभक्ष्याद्धता येचान्ये
क्षुधितार्तिदुर्भिक्षहता ये व्याधिग्रस्ताः परे । ये चण्डाल
पदातिसङ्करहता ये शस्त्रसम्भेदनैस्तेद्यामिन्नुपयान्तु कर्म
विषये वृप्ति परां कर्मजाम् ॥ २ ॥ ये चासत्पितरः सरी
सुपहता ये चाधमभृङ्गिभिर्ये दंष्ट्राजलवह्निपादपशिलाचौ
रारिदुष्टैईताः । येऽसत्सङ्गतिदुष्टचारचरितैर्विसम्भपाताच
ये तेयासिंल्लघु संलमन्तु महती तृप्ति परां कर्मजाम्
॥ ३ ॥ आवाहिता मखमुखे भवदर्थमय नारायणादय
इमे खलु कारणेशाः । उत्तारणाय भवतो नरकासुपो.
रावं चैहि प्रेत गगनाकृतिशून्यरूपः ॥४ ॥ ॐ उदी
रतां पडूनां शङ्कः पित्र्यं जगत्येकादशी ॥ ॐ उदीरतामवरा

कर्मकाले . २० [पितृकारणानि ५
उत्परासा उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः । अखं य्य ईयु
रखका ऋतज्ञास्ते नोवन्तु पितरोहवे ॥ इदं पितृभ्यो
नमो अस्त्वध ये पूर्वासो य उ परास ईयुः। ये पार्थिवे
रजसा निषत्ताये वा नूनं सुजिनासु विक्षु ॥ आहन्पित.
न्सुविदत्रां अवित्सिन पातं च विक्रमाणं च विष्णोः।
बर्हिषदो ये सुधया सुतस्य भाजन्त पितस्त इहागमिष्ठाः॥
बहिषदः पितर ऊत्योगिमा वो हव्या चकमा जुषध्वम् ।
त आगता वसाशन्त मे नाथा नः शंय्योनौरपो ददा
तन ॥ उपहूताः पितरः सोम्यासो बर्हिष्येषु निषिषु प्रि
येत् । त आगमन्तूत इह मुवन्तु तेवन्त्वऽमान् ॥ शुच्या
जानु दक्षिणतो निषिधेमा यज्ञममि घृणन्तु विश्वे । माहि
सीट पितरः केनचित्रो यद आगः पुरुद्वा कराम ॥ आ
सीनासो अरुणीनामुपस्खे रयिष्ठन्त दाशुषे माय । पुत्र
स्या पितरस्तस्स वसवस्ते सोम्यासा प्रयच्छत इहोई
दधातन ।। ये नः पूर्वे पितर सोनहिरे सोमपीथं व

न्मका २१ [पितृकारणागि ५
Mसिष्ठाः । तेभिर्यमा संरराणो हवींष्युबुशद्भिः प्रतिकाम
मन्तु ॥ ये तान्देवत्रा जेहमाना होत्राविदस्तोमो त्व
सो अर्कैः। अग्ने याहि सुविदत्रेभिरर्वात्यैः काव्यैः
पिमिधर्ममद्भिः ॥ ये मासो हविरदो हविष्मा इन्द्रेण
देवैः सुरथं दधाना । अमे याहि सहस्रं देववन्दैः परैः
पूर्वैः पितृभिर्धर्ममद्भिः ॥ २॥ अमिष्वाचाः पितर इहा
गच्छत सदः सदः सदत सुप्रनीतयः । अत्ता हवींषि
प्रयतानि बर्हिष्यऽथा रयिं सर्ववीरं दधातन ॥ त्वममं
ईडितो जातवेदो वाड्डव्यानि सुरभीणि कृत्वीः । प्रादः
पितृभ्यः सुधया ते अक्षद्धि त्वन्देव प्रयता हवींषि ॥
ये चेह पितरो येच नेह यांच विज यां उ च न प्रविण ।
त्वं वेत्थयति ते जातवेदः सुधामिर्यहं सुकृतं जुषस्व ।
ये अमिदग्धा ये अनमिदग्धा मध्ये दिवः स्वधया माद
यन्ते। तेभिःसुराळऽसुनीतीमेतां यथा वशं तन्वं कल्प
यख ॥ इति ऋग्वेदे ।

कर्मकाण्डे ] २२ [पितृकारणानि ५
श्राद्धब्रामणम् ॥ ॥ श्रद्धया श्राद्धकामायनी श्राद्धमानुष्टु
भन्तु ।। श्रद्धयानिः समिद्ध्यते श्रद्धया हूयते हविः । श्रद्धा
मगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ॥ प्रियं श्रद्धे ददता
प्रियं श्रद्धे दिदासतः । प्रियं भोजेषु यज्वख खिदते
मुदितं कृधि ॥ यथा देवा असुरेषु श्रद्धामुग्रेषु चक्रिरे।
एवं भोजेषु यज्वसु, असाकं मुदितं कृधि ।। श्रद्धां देवा
यजमाना वायुगोपा उपासते । श्रद्धां हृदय्ययाऽकूत्या
श्रद्धया विन्दते वसु ॥ श्रद्धां प्रातहवामहे श्रद्धां मध्य
न्दिनं परि । श्रद्धां सूर्यस्य निम्नुचि श्रद्धे श्रद्धापयेह नः ॥
यजुः ॥ पितुर्नुन्नस्तुतिर्गायत्रत्वाद्योष्णिगनुष्टुब्गर्भा तृतीया पञ्च
म्याद्याश्चतुस्रोऽनुष्टुबोन्त्या बृहती च ॥ ॥ पितुर्नु स्तोषं महो
धर्मानन्तर्विषीं यस्य त्रितो व्योजसा वृत्रं विपर्वमर्दयत् ।
खादो पितो मधोपितो क्यन्त्वा ववृधीमहे असाकम
विता भव ॥ उप नः पितर्वाचरः शिवः शिवेभिरूतिभिः।
मयोभूरद्विषेण्यः सखा सुशेवो अद्वयः ॥ तव ते पितरो

कर्मकाण्डे ] पितृकारणानि ५
रसा रजांस्खनु विष्ठिता दिवि वाता इव श्रिताः ॥ तव
ये पितो ददतस्तव खादिष्ठ ते पितो प्रखाबानो रसानां
तु विग्रीवा इवेरते । त्वे पितो महानां देवानां मनोहि
तम् । अकारि चारु केतुना तवाहिमावसावधीत् । यदद:
पितो अजगन्विवख पर्वतानाम् । अत्राचिनो मघो पितो
रं भक्ष्याय गम्याः ॥ यदपामोषधीनाम्परि शंसा रिषा
महे, वाता पेपीव यद्भवे ॥ करम्भओषधी भव पीवो
वृक उदारथिः । वाता पेपीव यद्भवं ॥ यत्ते सोम गवा
शिरो यवाशिरो भजामहे, वाता पेपीव यद्भव ॥ तन्त्वा
वयं पितो वचोभिर्गावो न हव्या सुषूदिम । देवेभ्यस्त्वा
सदमादमसभ्यं त्वा सदमादम् ॥ १ ॥ सोमाय पितृमत
इति तूखानाम् ॥ सोमाय पितृमत आज्यं पितृभ्यो बर्हि
पन्नः षट्कपालः पुरोळाशः पितृभ्यो अग्निध्वात्तेभ्यो धाना
अपये कव्यवाहनाय मन्था,एतत्ते तत येचत्वाऽनु, एतत्ते
पितामह येचत्वाऽनु, एतत्ते प्रपितामह येचत्वाऽनु, अत्र

कर्मका 
२४ [पितृकारणागि ५
पितरोमादयध्वम् । वसन्दशन्त्वा वयं मघवन्सन्दिपीमहि
अनूनं पूर्णवन्धुरः स्तुतो यामि वशामनु यो जान्विन्द्र ते
हविः । परेत पितरः सोम्यासो गम्मीरेमिः पथिमिः ५
विणेभिर्दत्वा यासभ्यं द्रविणेहि भद्रं रयिं चनः सर्ववीर
नियच्छत अमी मदन्तु पितरः ॥ अयाविष्ठा जनयन्कर्व
राणि, सहि घृणिरुवरायुगातुः । सम्प्रत्युदैद्धरुणं मध्वो
अग्रं, खायन्तनू तनुमैरयन्त अक्षनमी मदन्त सब प्रिया
अतषत अस्तोषत सुभोनवो विप्रा न विष्टया मती, यो
जान्विद्र ते हरी ॥ नमो वः पितरो मन्यवे, नमो वः
पितरः शुष्माय, नमो वः पितरो जीवाय, नमो वः पि
तरो रसाय, नमो का पितरोऽकूराय, नमो वः पितरो
बलाय, नमो वः पितरः खधा वा, पितरो यात्र
पितरः स्वधा, यत्र यूयं स्थ सा युष्मासु तया यं, यथा
भागं मादयध्वं, येह पितर ऊर्क यत्र वयं स, सा अ
सासु तस्सै वयं ज्योक्जीवन्तो भूयास ॥ ॥ मनोन्या

कर्मकाण्डे ] . २५ [पितृकारणानि ५
हवामहे नाराशंसेन स्तोमेन पिवणां च मन्मभिः । आन
एतु मनः पुनः क्रत्वो दक्षाय जीवसे ज्योक सूर्य
न्हशे । पुनर्नः पितरो मनो ददातु दैव्यो जनः जीवा.
न्वाता सचेमहि । आते अम इधीमहि धीमन्तं देवजनम् ।
यद्धस्याति पनीयते समिदीदयति धवि इषं स्तोत्रभ्य आ.
भर ॥ यदन्तरिक्षं पृथिवीमुत धां यत्पितरं मातरं वा
जिहिसिम । अमिर्नस्तसादेनसो गार्हपत्यः प्रमुञ्चतु चक्रम
यानि दुष्कृता ॥ ॐ उशन्तस्त्वा हवामह उशन्तः समि
धीमहि । उशनुशन्त आवह पिदन्त विषे अत्तवे ॥ त्वं
सोम प्रचिकितो मनीषा त्वं रजिष्ठ मननेष पन्थाम् । तर
प्रणीते पितरो न इन्दो देवेषु रतमभजन्त धीराः॥त्वया
हिना पितरः सोमाः पूर्वे कर्माणि च पावमान धीरान
वन्दनु वातः परिधीरोपणुवीरेमिरथैर्मघवा मवाना।
त्वं सोम पितमिः संविदानोऽनुयावापृथिवी आतवन्त ।
वसै त इन्दो हविषा विधेमं वयं साम पतयो रमीनार

कर्मकाण्डे ] २६ [पितृकारणानि ५
पहिषदः पितर ऊत्यागिमा वोहन्या चकमा जुषध्वम् ।
त आगता वसाशन्त मे नाथा नः शंय्योनौरापो ददातA.
न ॥ आहन्पिढन्सुविदत्राँअविसि नः पातं च विक्रमणं
च विष्णोः । बर्हिषदो ये सुधया सुतस्य भाजन्त पितस्त
इहागमिष्ठाः ॥ उपहूतः पितरः सोम्यासो बर्हिष्येषु नि.
धिषु प्रियेषु । त आगमन्तु त इह ब्रुवन्बधिब्रुवन्तोऽव
न्त्वऽस्मान् ॥ अनिष्वात्ताः पितर इहागच्छन्तु सदः सद:
सदतः सुप्रणीतयः । अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्यथा
रयिं सर्ववीरं ददावन ॥ अग्निष्वात्ता ऋतावृधः पितरो
मुळताख नः। प्रमुश्चन्तु नो अंहसः ॥ अमिष्वात्ताऽनृ
तमती हवामहे नराशंसं, सोमपीथं ये आनशुः। ता आ
गमन्त त इह सुवन्त्वधिनुवन्तो तेवन्त्वऽसान् ॥ स
पूर्वया निविदा कव्यता योरिमाः प्रजा अजयन्मनूनाम् ।
विवखता चक्षसाध्यामऽपश्च देवा अमि धारयन्द्रविणो
दा ॥ यो अमिः व्यवाहनः पितॄन्यवहता धा । प्रेदु

कर्मकाण्डे ] . २७ [पितृकारणानि ५ ।
हव्यानि वोचते देवेभ्यश्च पितृभ्य आ ॥ त्वदले काव्या
वन्मनीषा त्वदुक्ता जायन्ते राज्यानि त्वदेति द्रविणम् ।
वीरपेशा इत्था धिये दाशुषे मोय, वायुरप्रेगा प्रया
मिर्यासि ..
 ॥ सीरा युञ्जन्ति कवयो युगा वितन्वते पृथक् ।
धीरा इन्द्राय सुम्नया ॥ शुनं हुवे मघवानमिन्द्रामसि
न्मरोनृमं वाजसातौ । शृण्वन्तमप्रमूतये समत्सु मन्तं
त्राणि । सञ्जितं धनानाम् ॥ उदुलं, चिवन्देवानाम् ।
इन्द्रं वयं शुनासीरमसिन्यज्ञे हवामहे, इह देवं मुराद
सम् ॥ इन्द्रं वयं धनपति बनुमन्वारमामहे । सन:
पितेव पुत्रेभ्य ईशानः शर्म यच्छतु ॥ इति पितृसूक्तम् ।।
. "अथ यजुर्वेद ॥" असुराणां वा इमे लोका आसंस्ते
देवानमुवन् । यो वैयं लोकमुजिष्यति स तसै भविष्यः
वीति, ते वसव इमं लोकमजपमऽन्तरिक्षं रुद्रा दिव.
मादिस्यास्ते वसव इमं लोकं जित्वान्तरिक्षं परापरस्ते
रुद्रानभुवन् प्रमो जयेम तमा सहासदिति, ते वसवो

कर्मकाणे] ____२८ [पितृकारणानि ५
रुद्राधान्तरिध जित्वा दिवं परापतस्त आदित्यानबुव
न्यमो जयेम तमः सहासदिति ते वसवो रुद्राथादित्या
बार लोकं जित्वेमानेव लोकानसुरानभ्यमवंस्ततो देवा
अभवन् पराऽसुरा अभवन्वसकः पितरो, रुद्राः पितामहा,
मादित्या प्रपितामहास्तसादाहुर्देवाः पितरः पितरो देवा
इति ये वै देवानां सोमपाः पितरस्तानुदपात्रैतर्पयन्ति त.
साविरेकस्सापः प्रदीयन्ते द्विरेकस सकुदेकस, तत्तद्
सम्पयते यथाजितनेवोपलभन्ते यदनन्तपदकं सम्भिवन्ति
उत्ससमं पदुमयतो मूलैस्तिलमिभं तदष्टमं यत्साव्या पिण्ड.
परिवेकसमवमं पदम्मं दक्षिणां प्रोषन्ति तदशमं तेन
प्रशोदकं भावमुच्यते, तदश दशाक्षरा विराळ विरा
द्विराज्ये वाऽमाचे प्रतितिष्ठति ॥१ ॥ पितरो वै पुर्व
बापमानमन्वायनसाकं श्रादं कर्यादिति, सोगवीत्कदाई
भादं करवाणीति तेजुवन्हस्तिच्छायायां भाई दयाय:
कामवेतन पुनर्दवादिति हस्ती वै भूत्वा मुर्भानुरममा

Mot
 २९ [पितृकारणानि ५
बित्यं छाययाऽभ्यभवत्तद्देवपितर Hin
 आप्याययमेतद्वै देवपि
नामायतनं यद्धस्तिच्छायायां तसाद्धस्तिछायायां श्राद्धं
1
६पाधः कामयेताऽक्षय्यमपरिमितमऽनन्तं भूयः स्यादि
A
S
सवय्यमेवाऽपरिमितमऽनन्तं भूयो भवति, य एवं वि
शान्हस्तिच्छायायां श्राद्धं ददाति पितृणामक्षय्यत्वाय
॥२ ॥ द्वौ वै पन्थानौ देवयानश्च पिठ्यानश्वामिहोत्रेण
4. देवाः स्वर्ग लोकमायन्पित्यज्ञेन पितृलोकं तसादुभौ
PDATA
नमुन्यौ देवयानश्च पितृयानश्चोभाभ्यां वा इतः स्वर्ग
लोकमित्याहुरन्यसिल्लोके समिधा प्रत्यविष्ठन्नन्नावश्च प्र
मणेभ्योपासरंस्तेभ्योऽब्रवननौ कुर्मोज्यौ करिष्याम्यमौ
करवाणीति, तेऽब्रुवन्कुरुत, कुरुष्व क्रियतामिति यका.
मवेत प्रजावान्स्यादिति तस्य यज्ञे कुरुतेति बेयाचं काम
येत पशुमान्सादिति तस्य यज्ञे कुरुष्वेति ब्रूयाचं काम
बेत वसीयान्स्यादिति तस्य यज्ञे क्रियतामिति ब्रूयादमी
पोमीयं वा एतद्धविर्यदनौ करणमग्रीषोमीयेनैव तद्धव्ये

कर्मकाण्ड] ३० [पितृकारणानि ५
नासिंल्लोके यजमानो वसीयान्भवति ॥ ३ ॥ मनो वा
एष युङ्क्ते यो यक्ष्यमानो युक्ते सहि मनसा यज्ञस्तायते
स यज्ञो भवजथ श्रदत्ते श्रद्दधानं वै पितरोऽन्वायंति वृद्धि
श्रुत्रा यद्वद्धिश्राद्धं कुर्वन्ति तेनास्य ते पितरोऽभीष्टाः प्रीता
भवन्तीन्द्रो वै प्रजाकामः पितृयज्ञेनाऽयजत्तस्यासुरा यक्ष
मजिघांसंस्तान्विश्वदेवा उपनन्यद्वैश्वदेवं पुरस्तात्कुर्वन्त्य
सुराणामपहत्यै प्राचीनं प्रवणेन देयं प्राचीनप्रवणो वै
वज्रो वजेणैव यज्ञाद्रक्षांस्यपहन्ति ।दक्षिणाग्राश्वोदगग्राश्च
दर्भा भवन्ति दक्षिणाग्रेभिर्वाऽस्य पितरः समुपसरन्त्युद
गग्रेभिर्देवास्तसाह्रामणेभ्य आवृता दर्भाः प्रदीयन्ते पिद
णामुपसरवायैवमस्य पितरः समुपसरन्त्यन्तर्हिता बमुष्मा
दादित्यात्पितरोरथेन्तर्हिता हि देवेभ्यश्च भानुष्येभ्यश्च
पितरः, उपमूलं बर्हिर्ददाति तेन पिवणां यदृतमूलं तेन दे.
वानामुभये हीज्यन्तेऽन्तर्हिता हि वीक्ष्यया मानुष्यस्यैव
मिव हि तेऽन्तर्हिता भवन्ति । इति श्राद्धब्राह्मणम् ॥ अनेन०

३१ [इषे त्यो स्वा मासणं
कर्मकाण्डे]
पितुर्विष्णोः प्रथमे द्वितीये त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे आकाशरूपाः
पितरः प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु ॥ इति पितृसूक्तम् ॥
॥ अथ इषे त्वोर्जे त्वा ब्राह्मणम् ॥
... 'इषे त्वोर्जे तीषमेवोज यज्ञो दधाति "वायवास्थ" इति
वायवा अन्तरिक्षयाऽध्यक्षोऽन्तरिक्षादेव वायव्याः पशवो
वायुरेवैनानअन्तरिक्षाय परिदधाति प्रायएनानेतत्करोति
यद्वा वायवःस्थेत्याहारण्यस्येव हि वायु “सपायवस्थेति"
यजमानायैव पशूनुपाकरोति "देवोवः सविता प्रार्पय
वि"ति प्रसूत्यै "श्रेष्ठतमाय कर्मणे" इति यज्ञो वै श्रेष्ठतम
कर्म "आप्यायध्वमाया देवभाग"मिति वत्सेभ्यश्च वा
एता मनुष्येभ्यश्च पुनराप्यायन्ते ध्यै तर्हि देवेभ्य एवैना
आप्याययन्ति "प्रजावतीरनमीवा आयक्ष्मा" करोति
"मा वः स्तेन ईशत माघशंस" इत्याशिपमेवाशास्ते "परि
वो रुद्रस्य हेतिणक्त्विति" रुद्रमेवमभि परि वृणुक्तु घा

कमेका ] [खाध्यायमारणं
कोस रुद्रः पशून्भवति । यस्यैवं विदुषो यस्यैवं विद्वान्ह
विषे प्रार्पः प्रार्पयति "ध्रुवा असिन् गोपतौ खातेति"
इंहत्येवैना "वहीरिति" भूयानमेवैना गमयति “यज
मानस्स" पशून्पाहि । “पशुपा असी"ति पशूनां गोपीथाय
प्रतीची शाखामुपगृहति तसादाम्याः पशवः सायमार
ण्याद्राममुपयन्ति यत्पराचीसुपगुहेदरण्ये हीयेरन् ॥ इति
इषे त्वोर्जे त्वा ब्राह्मणम् ॥
अथ खाध्यायब्राह्मणम् ॥
सह वै देवानां चासुराणां च यज्ञो प्रतता आस्तां,
वयं स्वर्ग लोकमेष्यामो वयमेष्याम् इति। ते सुरा सब
मोवै सहसाऽचरन् ब्रह्मचर्येण तपसैव देवास्तेऽसुरा अमु.
संस्ते न प्रजानंस्ते पराभवन्प्रसृतेनैव यज्ञेन देवाः खर्ग
लोकमायनप्रसृतेनाऽसुराः पराभवन् प्रसृतो वै यज्ञ उप
वीतिनोऽप्रसृतेनोपवीतिनो यद्वै किश्चिद्रामणो यज्ञोप
बीत्यधीते यजत एव तसाहामणो यज्ञोपवीत्येवाधीयीत

कर्मकाण्डे ] ३३ [स्वाध्यायब्राह्मणं
यजेत याजयेद्वा दद्यात्प्रतिगृह्णीयाधज्ञस्य 
प्रसृत्याजिनं
वासो वा दक्षिणत उपवीय दक्षिणं पाणिमुद्धरत्यवधत्ते स.
व्यमिति यज्ञोपवीतमेतदेव विपरीतं प्राचीनावीतं पित्
दैवत्यं संवीतं मानुष्यं निवीतमासुरम् ॥ १॥ अजान ह
वै पृश्नीस्तपस्यमाना ब्रह्मा खयं लभ्यानर्ष त ऋषयोऽभ
वंस्तदृषीणामृषित्वं तान्देवा उपातिष्ठन्त यज्ञकामास्तेभ्य
एतद्ब्रह्मयज्ञमपश्यन् खाध्यायं तेनायाजन्त यदृचोऽध्यगी
पत ताः पयआहुतयो देवानामभवन् यद्यषि ता घृता
हुतयो यत्सामानि ताः सोमाहुतयो यदथर्वाङ्गिरसस्ता
मध्वाहुतयो 
यहाह्मणानीतिहासान्पुराणानि 
कल्पान्गाथा
नाराशंसीस्ता मेदआहुतयो देवानामभवन् , तामिः क्षुधा
पाप्मानमपानताऽपहतपाप्मानो देवाः खर्ग लोकमाय.
ब्रह्मणः सायुज्यमृषयोऽगच्छन्क्षुधामेव पाप्मानमपहत्य
स्वर्ग लोकमेत्य ब्रह्मणः सायुज्यं गच्छति य एवं विद्वाः
स्वाध्यायमधीते ॥ २॥ पञ्च वा एते यज्ञाः सदधि

कर्मकाण्डे] ३४ [स्वाध्यायब्राह्मण
प्रतायन्ते सदधिसन्तिष्ठन्ति देवयज्ञः पिठ्यज्ञो भूतयज्ञो
मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयज्ञश्चेति यदनौ जुहोत्यपि समिधं तद्देव
यज्ञः सन्तिष्ठते । यत्पितृभ्यः स्वधाकारैस्तप्योऽपः तत्पि
हयज्ञः सन्तिष्ठति । यद्भूतेभ्यो बलिं हरति तद्भूतयज्ञा
सन्तिष्ठति । यत् 
ब्राह्मणेभ्योऽतिथिभ्योप्यन्यायमुपहरति
तन्मनुष्ययज्ञः सन्तिष्ठति । यत्स्वाध्यायमधीत एकाम
प्यूचं यजुः साम वा तद्ब्रह्मयज्ञः सन्तिष्ठति ॥३॥ यह
a
चोऽधीते पयसः कुल्या अस्स पिन्वधा अभिवहन्ति
यद्यजूंषि घृतकुल्या यत्सामानि सोम एभ्यः पवते यद.
थर्वाङ्गिरसो मधोः कुल्या 
-।यामणानीतिहासान्पुराणानि
कल्पान्गाथा नाराशंसीर्मेदसः कुल्या अस्य पितन्वधा
अभिवहन्ति । यहचोधीते पय आहुतिभिरेव देवांस्तर्पयति
यद्यजूंषि घृताहुतिभिः यत्सामानि सोमाहुतिभिर्यदा
गिरसो 
मध्याहुतिभिर्यद्राह्मणानीतिहासान्पुराणानि 
क
ल्पान्गाथा नाराशंसीर्मेदाहुतिभिरेव देवांस्तर्पयति एनं

कर्मकाण्डे 
[स्वाध्यायब्राह्मण
वताः प्रीतास्तेजसा वर्चसा द्रविणेन चानायेन तर्पयन्ति
॥४ ॥ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्यमानः प्राच्या दिशि ग्रामादाग
छन्दिश उदीच्याः प्रागुदीच्यां वोदित आदित्यो दक्षि
गत उपवीयोपविश्य त्रिरापआचामेतिः परिमृजेदर्भाणां
महदुपस्तीर्योपस्थं कृत्वा प्राङासीनः स्वाध्यायमधीयी
तापां वा एष ओषधीनां रसो यद्दभोः सरसमेव ब्रह्म
कुरुते दक्षिणोत्तरौ पाणी कृत्रा सपवित्र अमिति प्रति.
पद्यते एतद्वैतद्यस्त्रियीविद्या प्रत्येषा वागेतत्परममऽक्षरं
तदेतदृचाभ्युक्तम् "ऋचोअक्षरे परमे व्योमन् यसिन्देवा
अधिविश्वे निषेदुः। यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य
एतद्विदुस्त इमे समासते" इति त्रयमेव प्रयुक्त्वाथासीत
सावित्री गायत्रीं त्रिरन्वाह, पच्छोऽर्धर्चशोऽननवानं स
विता श्रियः प्रसविता श्रियमेवाप्नोतीत्यथो प्रज्ञातयैव
प्रतिपदाच्छन्दांसि प्रतिपद्यते ॥ ५ ॥ तस्य वा एतस्य
यज्ञस्य मेघाहविर्दानं वर्ष हविर्विद्युदनिः स्तनयिनुर्वषट्कारो
यदवस्फूर्जति सोनु वषट्कारो वायुरात्माऽमावस्यां खिष्ट

कर्मकाण्डे] ३६ 
[स्वाध्यायब्राह्मणं
कृद्य एवं विद्वान्मेषो वर्षति विद्योतमाने स्तनयत्यवस्फू.
र्जति पावमाने वाया अमावस्यायां स्वाध्यायमधीते उत्तमं
नाकं रोहति उत्तमः समानानां भवति यावद्वा इमां
पृथिवीं वित्तस्य पूर्णा ददत्स्वर्ग लोकं जयति त्रिस्तावन्तं
जयति भूयांसं चाक्षय्यमपः पुनर्मुत्युञ्जयति यएवं वि.
द्वान्खाध्यायमधीते ॥६ ॥ तस्य वा एतस्य यज्ञस्य द्वा
अनध्यायौ यदात्माऽशुचिर्यद्देशो य एवं विद्वान्महारात्र
उपस्युदित आसीनस्तिष्ठन् ब्रजयानोऽरण्ये ग्रामे वा
यावत्तरसं खाध्यायमधीते 
साल्लोकानभिजयति सर्वाल्लो
काननृणोऽनुसञ्चरति 
तदेषाऽभ्यनूक्ता "अनृणा असिन
नृणाः परसिंस्तृतीये लोके अनृणाः स्याम । ये देवयानाः
पित्यानाच लोकाः सर्वाल्लोकाननृणाः सञ्चरेम" इत्यमि
वै मृष्टं पाप्माऽपजग्राह तस्य प्रजापतिराहुतिभिः पाप्मा
नमपहताहुतीनां यज्ञेन यज्ञस्य दक्षिणाभिदक्षिणानां ना.
प्रणेन ब्रामणस्य छन्दोभिः छन्दसां स्वाध्यायेनापहत

कर्मकाण्ड] ३७ [स्वाध्यायब्राह्मणं
पामा खाध्यायो देवपवित्रं वा एतद्धविस्तं यो विस
जत्यभागो वाचि भवत्यऽभागो नाके । तदेवाऽभ्यनक्ता
"यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यपि भागो
अस्ति । यदी शृणोत्यलीकं शृणोति नहि प्रवेद सुकृतस्य
पन्थाम्" इति तसात्वाध्यायोऽध्येतव्यो ययं ऋतुमधीते
तेनास्पेष्टं भवत्यनेर्वायोरादित्यस्य सायुज्यं गच्छति तदे
षाभ्यनूक्ता “ये अर्वाञ्च उत वा पुराणा वेदं विद्वांसो
अभितो वदन्ति । आदित्यमेव ते परिविशन्ति सर्वेमिं
द्वितीयं त्रिवृतं च हंस"मिति यावतीः सर्वा देवतास्तार
सर्वा वेदविदि ब्राह्मणे वसन्ति, तसाझामणेभ्यो वेद
विदयो दिने दिने नमस्र्यानाश्लीलं कीर्तयेदेता एव
देवताः प्रीणाति । मध्यंदिने प्रबलमधीयीतानि नाम
णोऽसा आदित्योगिस्तमादेष तेजिष्टं तपति तदेषाऽभ्य
नक्ता "चित्रन्देवानामुदगादनीक चक्षुमित्रस्य वरुण.
स्थाने । आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं सूर्य आत्मा जग

कर्मकाण्डे ३८ [स्वाध्यायमाझणं
तस्तस्थुषश्चेति" स वा एष ब्रह्मयज्ञः सद्यः प्रतायते
सधः सन्तिष्ठते तस्य प्राक् सायमवभृथो “नमो ब्रमण"
इति परिधानीयां त्रिरन्वाहाऽप उपस्पृश्य गृहान्परीत्य
तत्र यत्किंचिद्ददाति तदक्षिणाद्वहे ह वा एष छन्दांसि
यो याजयति स येन यज्ञ ऋतुना याजयेत्तमरण्यं परेत्य
शुचौ भूम्यवकाशे ग्रामादिशुचौ देशे स्वाध्यायमेवैनम
धीयनासीत तथाहास्य पुनराप्याययन्ते दीक्षामुपैति दी
क्षितो वा एष भवति यः स्वाध्यायमधीते तस्यानशनन्दी
क्षास्थानमुपसद आसीनं सत्या वागजुहूर्मन उपभृत्प्राणों
हविः सवा एष ब्रह्मयज्ञः प्राणं दक्षिणः सद्यः समृद्धतमो
भवति ग्रामेण मनसा खाध्यायमधीते दिवानक्तं वेति ह
साह शौच आग्नेयमुतारण्ये बलवदुत वानो उत्तिष्ठचुत
ब्रज तासीन उत शयानोऽधीयीत वै स्वाध्यायमानखाद्वा
एष तपस्तप्यते यः स्वाध्यायमधीते तपस्वी पुण्यो भवति ।
तदेषाभ्यनूक्ता ॥९ ॥ "नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्वमये

कर्मकाण्डे ] ३९ प्रतिग्रहबाहाणं
नमः पृथिव्यै नम ओषधीभ्यो नमो वाचे नमो वाच.
स्पतये नमो विष्णवे बृहते कृणोमि । इत्येतासामेव देव
वानां साटितां सायुज्यं सलोकतां सामीप्यमामोति य
एवं विद्वान्वाध्यायमधीते ॥ इति खाध्यायब्राह्मणम् ॥
अथ प्रतिग्रहब्राह्मणम् ॥
ॐदेवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां प्रतिगृ
हामि, वरुणस्त्वा नयतु देवि दक्षिणे यमायाशु, तेना
मृतत्वमशीय वयो दात्रे भूयान्मयो मा प्रतिगृहीत्रे, देवस्य
वा सवितुः० प्रतिगृह्णामि, वरुणस्त्वा नयतु देवि दक्षि
नये हिरण्यं तेनाऽमृतत्वमशीय वयो दात्रे भूयान्मयो
मयं प्रतिगृहीत्रे, देवस्य त्वा सवितुः० प्रतिगृहाम्यनि
स्त्वाकुन्तनपसोतन्वत वरुत्रीरवयन् वरुणस्त्वा नयतु
देवि दक्षिणे बृहस्पतये वासस्तेनामृतत्वमशीय वयो दात्रे
भ्यान्मयो मह्यं प्रतिगृहीत्रे, देवस्य त्वा सवितुः० उत्ता
नायाङ्गिरसाय प्राणं तेनामृतत्वमशीय वयोदात्रे भूया

कर्मकाण्डे ] [सन्ध्याबाह्मणे2
न्मयो मह्यं प्रतिगृहीत्रे, देवस्य त्वा सवितुः प्रजापतये
पुरुषं तेनामृतत्वमशीय वयो दात्रे भूयान्मयो मह्यं प्रति
गृहीत्रे, क इदं कमा अदात्कामः कामाय कामो दाता
कामः प्रतिगृहीता कामः समुद्रमाविशत् कामेन त्वा प्रति
गृहामि कामैतत्ते अस्तु । इति प्रतिग्रहब्राह्मणम् ॥
अथ सन्ध्याब्राह्मणम् ॥
__ ॐ रक्षांसि ह वा पुरोऽनुवाके तपोग्रमतिष्ठन्त तानि
प्रजापतिर्वरेण्योपामत्रयत । तानि वरमवृणीताऽदित्यो
नो योद्धति, तानि प्रजापतिरब्रवीद्योधयध्वमिति, तसा
दुत्तिष्ठन्तं ह वा तानि रक्षांसि आदित्यं योधयन्ति या
वदतमन्वागात्तानि ह वा एतानि रक्षांसि गायत्र्याभि
मत्रितेनाम्भसा शाम्यन्ति ह वा एते ब्रह्मवादिनः पूर्वो.
गायत्र्याभिमत्रिता आप ऊर्ध्व वि.
भिमुखाः सन्ध्यायां 
क्षिपन्ति, ता एता आपो वजो भूत्वा तानि रक्षांसि
मर्दितान्यऽरुणे द्वीपे प्रक्षिपन्ति, यत्प्रदक्षिणं प्रक्रामन्ति

कर्मकाण्डे ] ४१ [पावमान्यत्रामणं
तेन पाप्मानमवधून्वन्त्युद्यन्तमस्तयन्तमादित्यमभिधाय
कुर्वन्बामणो विद्वान्सकलं भद्रमनुतेऽसावादित्यो ब्रह्मेति
अझैव सन् ब्रह्माप्येति य एवं वेद ।। इति सन्ध्याबामणम् ॥
- अथ पावमान्यब्राह्मणम् ॥
उपस्थानम् ॥ ॐ त्वं सोमासि द्वात्रिंशद्धारद्वाजः कश्यपो
गोतमोत्रिविश्वामित्रो जमदमिर्वसिष्ठ इतीह ब्यूचा सप्तर्षयः शेषं
पवित्रो वसिष्ठो भौवितारः तिस्रः पापाष्ण्यो यत्ते पवित्रममेयी
सावित्र्यमिः सावित्री वैश्वदेवी पवख सोमेति षोडशाक्षरा
स्तिसो द्विपदानिशी पुरा उष्णिक् सप्तविंशत्यानुष्टुबन्ते च ते
पावमान्यधेत्यस्तु ते जगती ॥ उपस्थाने विनियोगः ॥ ॐ त्वं
.सोमासि धारयुमंत्र ओजिष्ठो अध्वरे। पवो समं हयद्रविः॥
त्वं सदो नृपादने दधन्वात्सत्सरिन्तमः । इन्द्राय सूरि
रन्धसा ॥ त्वं सुष्वाणो आदिभिरम्यो कर्षकनिक्रदत् ।
युमन्तं शुष्ममुत्तमम् ॥ इन्दु हिन्वनि आर्षति तिरो वा
राण्यव्यया । हरिवाजमाचिक्रदत् ॥ इन्दो व्यवमर्षसि

कर्मकाण्डे ] ५२ [पावमान्यबामणं
विश्रवासि विसौभगाः । विवाजान्सोमगो मतः॥१ ॥
आन इन्दो शतग्विनं रयिङ्गोमन्तमश्विनम् । मिरासोम
सहस्रिणम् ॥ पावमानः स इन्दव स्थिरः पवित्रमाशवः ।
इन्द्रं यासेभिराशत ॥ ककुहः सोम्यो रस इन्द्ररिन्द्राय
पूयाः । आयुः पवत आयवे ॥ हिन्वन्ति सूर सुत्रयः
पवमानः मधुश्युतम् । अभिगिरा समस्वरन् । अविता नो
अजाश्वः पूषा यामनि वासनि । आभक्षत्कन्यासु नः ॥२॥
अयं सोम कपर्दिनो घृतन्नः पवते शुचि । आ भक्षन्
कन्यासु नः ॥ वाचो जन्तुः कवीनां पवख सोम धारय ।
देवेषु रत्नधा असि ॥ आकलयेषु धावति श्येनो वर्म वि
गाहते। अभिद्रोणा कनिक्रदत् ॥ परि प्रसोमतेरसौरस
लिकलशो सुतः । श्येनो न उक्तो आर्षति ॥ ३॥ पवख
सोम मन्दयनिन्द्राय मधुमत्तमः । अस्पन्देववीतये ॥
वाजयन्तो रथा इव ते सुतासो मदिन्तमा । शुक्रावायु
मसूक्षत ॥ग्राव्णा तन्नो अभिष्टुतः पवित्रं सोम गच्छसि।

कर्मकाण्डे] ४३ - [पावमान्यमासणं
दधस्तोत्रे सुवीर्यम् ॥ एष तनो अभिष्टुतः पवित्रमति
गाहने । रक्षोहावारमव्ययम् ॥४ ॥ यदऽन्ते यच्च दरके
भयं विन्दति मामिह । पावमानं वित्तनहि ॥ पावमान:
सो अध नः पवित्रेण विचर्षणिः । या पूतः स पुनातु
मा ॥ यत्ते पवित्रमर्चिष्यग्ने विततमन्तरः । ब्रमतेन
पुनीहि नः ॥ यत्ते पवित्रमग्निवदग्ने तेन पुनीहि नः ।
ब्रम स वै पुनीहि मा ॥ उभाभ्यां देव सवितः पवित्रण
सवेन MAच । मां पुनीहि विश्वतः ॥ ५ ॥ "इत्युपस्थाने" ॥
अथ तर्पणम् ॥ अस्य पावमानीसूक्तस्य गायत्रीच्छन्दः स
पयो देवता तर्पणे विनियोगः। ॐत्रिभिष्टन्देव सवितर्वसिष्ठैः
सोम धामभिः । अग्ने दक्षः पुनीहि मा ॥ "अनुष्टुपच्छ
न्दः" ॥ पुनन्तु मां देवजनाः पुनन्तु वसवो धिया । विश्वे
देवाः पुनीत मा जातवेदः पुनीहि मा ॥"द्वे गायत्रीच्छ.
न्दः" ॥ प्राप्यायख प्रस्सन्दख सोम विश्वेभिरंशुभिः। देवे
भ्य pronउत्तमं हविः॥ उपप्रियं परिपूतं 
युवानमाहुतीवधम् ।

कर्मकाण्ड] ४४ 
[पावमान्यत्राह्मणं
अगर्म विद्रुतो नमः "उष्णिक्च्छन्दः" ॥ अलाय्यख पर
शुना शतमा पर्वसु देवसोम । आखुश्चिदेव सोम ॥
"द्वे आनुष्टुप्छन्दः" ॥ यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः संभृतं
रसम् । सर्व स पूतमश्नाति सुदितं मातरिश्चना ॥ पाव
मानीर्यो अध्येत्युषिभिः संभृतं रसम् । तसै सरखती
दुहे क्षीरं सर्पिमधूदकम् ॥ सप्तर्षयो वसिष्ठ ऋषिर्वाऽनुष्टुप्
छन्दः त्रिष्टुप् वा देवाः सोमो देवता पाठे तर्पणे वा विनि
योगः ॥ ॥पावमानीः वस्त्ययनीः सुदुघा हि घृत
श्युतः । ऋषिभिः संभृतो रसो ब्राह्मणेष्वमृतं हितम् ॥
पावमानीर्दिशन्तु न इमं लोकमथो अमुम् । कामान्स
मवयन्तु नो देवैर्देवीः समाहताः ॥ येन देवाः पवि
वेणाऽत्मानं पुनते सदा । तेन सहस्रधारेण पावमानः
पुनातु मा ॥ प्राजापत्यं पवित्रं शतद्योतं हिरण्ययम् ।
तेन ब्रह्मविदो वयं पूतं ब्रह्म पुनीमहे ॥ इन्द्रः सुनीत्या
सहसा पुनातु सोमः खस्त्या । वरुणः समीया ॥

कर्मका । [पावमाम्वनाम
यमो राजा प्रसृणामिः पुनातु जातवेदा, ऊर्जयन्त्या
पुनातु मा ॥ ऋषयस्तु तदपस्तापे सर्वे सर्वजिगीषवः ।
संपसस्त्रपसोध्यायन्तु पावमानी ऋचोदब्रवीत् ॥ यन्ने
गर्ने वसतः पापमुत्रं यजायमानख च किश्चिदन्यत् ।
जातस च यच्चापि च वर्धतो मे तत्पावमानीमिरई
सुनामि ॥ मातापित्रोर्यन कृतं वचो मे यत्स्थावरं जगम
मावस्व । विश्वस्य तत्प्रहरिषितं वचो मे तत्वावमानी.
मिरहं पुनामि ॥ गोमातुष्कराद्वा स्त्रीवधायत्किल्बिषम् ।
पापकं च चरणेभ्यस्तत्पावमानीमिरहं पुनामि ॥
सावधात्सुरापनात्सुवर्णस्नेयादृषलिगमनमैथुनसङ्गमात् ॥
गुरोराभियमनाच तत्पावमानीमिरहं पुनामि ॥ बा.
लमान्यावृपित्रोर्वधामितस्करात्सर्ववर्णगमनमैथुनसङ्ग
मात्यापेभ्यश्च प्रतिग्रहाद । सबः प्रहरन्ति सर्वदुष्कृतं त.
सावमानीमिरहं पुनामि ॥ क्रयविक्रयायोनिदोषादक्ष्या
बोज्यात्परिग्रहात् । असम्भोजनाचापि नृशंसं तत्पावमा

कर्मकाणे] ४६ [मलिग्लुचनाम]
नीमिरहं पुनामि ॥ दुरिष्टं दुरधीतं पापं यश्चाज्ञानतः कु
तम् । अयाचिताचासंयाज्यात्तत्पावमानीभिरहं पुनामि ॥
ऋतस्य योनयोऽमृतस्य धाम विश्वादेवेभ्यः पुण्यगन्धास्ता
न आपः प्रहरन्ति पापम् । शुद्धा गच्छामि सुकृतां लोके
तत्पाबमानीमिरहं पुनामि ॥ पावमानीः वस्त्ययनीर्या
मिर्गच्छति नन्दनम् । पुण्यांश्च भक्ष्यान्मक्षयत्यमृतत्वं
पगच्छति ॥ पावमान्यं परं ब्रम शुक्रं ज्योतिः सनात
नम् ॥ पिस्तस्योपतिष्ठन्ति क्षीरं सर्पिर्मधूदकम् ॥ पाव
मानी: पिन्देवान्ध्यायेद्यश्च सरस्वतीम् । पिदस्तस्योप
तिष्ठेत्तु क्षीरं सर्पिमधूदकम् ॥ अनेन० अक्षय्यतृप्तिरस्तु पाव
मानीमत्राः प्रीताः सन्तु ॥
अथ मलिम्लुचब्राह्मणम् ॥
ॐ उद्वयन्तमसस्परि० ॥१॥ उदुत्यञ्जातवेदसं०
॥२॥ चित्रन्देवानां ॥३॥ तचक्षुर्देव० ॥ ४ ॥हंसा
शुचिषत् ॥५ ॥ सूगोनोदिवस्पातु वातो अन्तरिक्षात् ।

धर्मका ] ४७ [मलिम्लुचनामणं
अमिनः पार्थिवेभ्यः ॥ ध्यानं ॥ सव्ये खङ्गाक्षसूत्रा सक
लशनलिनी जाह्नवी कूर्मवाहा वामे पाशाहुशाध मकर
खगता सूर्यजा कुम्भहस्ता । धर्माधर्मों च पार्श्वेऽरुणरथ
बक्षिनौ Pandचक्षुषी द्वे च यस्य सोऽयं मार्तण्डनाथो हरतु च
हरितं भर्गरूपं नमामि ॥
SA
ॐ साध्या ह वै नाम ऋषयः प्रजापतिमपृच्छन् कि
माध्यममिः सम्भवति किमिष्ट्वा किं यजेत कोनु प्रीणाति,
११:तान्प्रजापतिरब्रवीत् यत् षड्तून् यजेत् द्वादश पौर्णमासी
रिहा दक्षिणामि: प्रीणाति तेन वर्ग लोकं गमयति, यद्वा
व ऋतून्यजेत चतुर्विंशतिपौर्णमासीरिष्ट्वाऽहवनीयः प्री
पाति तेनामृतत्वं गच्छति, यत् षोडश ऋतून्यजेत द्वात्रिं
अपर्णिमासीरिष्ट्वा गार्हपत्यः प्रीणाति तेन त्रयोदशोमास:
सम्पयते तेन पितरः प्रीणन्ति । तमात्रयोदशमासः संव
सरः संवत्सरस्यात्यै त्रिषषनं नेत्रं भवति त्रय इमे लोका
व लोकेषु ऋभुवन्ति ॥ इति मलिम्लुचब्राह्मणम् ॥

कर्मकाण्डे ] ૪૮ ब्रामणं
___ अथ मार्तण्डब्राह्मणम् ॥
__ ध्यानं ॥ भाखरपुञ्जकरं प्रसन्नवदनं पीताम्बरालत
पर्व चामयपुस्तकौ जपवटी हस्तैर्दधानं विभुम् । संवर्ता
मिसमानकान्तिममलं नेत्रत्रयोद्रासितं देवीभिः परिवा
रितं च वरदं मार्तण्डनाथं स्तुमः ॥१॥ यावच्चाका वहति
च नदी लोदरीतोयपूर्णा यावनागौ विमलकमलौ तिष्ठतो
मत्स्युक्तौ यावढ़ाखांस्तपति गगने नित्यशः कालशक्क्या
तावत्वर्गे वसति सततं श्राद्धकत्सूर्यक्षेत्रे ॥२॥ ॐब्रह्मणः
प्रजापतिः मृतो वा सजीवो भव द्वादशादित्यास्त्रयोदश मासाः
ॐ भूर्भुवःखः, तस्मात्कश्यपः संवत्सरः पितृयज्ञश्चेति, ऋग्यजुः
सामाऽथर्वाणामार्षम् ॥ तहमणोऽयमृषिपुत्रः कश्यपस्सेयं
या मार्या सा दक्षकन्या अदितया तासमयोर्याच्यन्ते ।
तत्किनमा किं विष्णुः किं रुद्रः किमेता दारेतानामा
बाहयामीदं पृच्छामि बाऽयं ब्रमा या मेतानां वाच:
परमं वेद यं वेदि वदन्ति ॥१ ॥ यां ब्रमाण्डमामेयां

कर्मकाण्डे] ४९ . [मार्तण्डब्राह्मणं
परमां गायत्री सामवेदैश्चतुर्णामुत्तारयन्ति ॥ ॐ भूर्भुवःस्वः
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचो
दयादों ३ तमुदरन्ति । तरणिविश्वे तन्दर्शन्यत्कश्यपस्य
स जातम् । विश्वमाभासि रोचनम् । तस्मात्रयोदशो आण्डो
वाऽण्डजैरदितया तबादशाण्डानामारावयः स आण्डो वा
अण्डजः सः सतीनां सरेति प्रविश्यत । तथैतानां संवत्स
रस्येतद्द्वादशादित्यानां द्वादश राशिभिः षड्तवो षडतव
स्वतः सम्पद्यते ॥२ ॥ सरार्णवो जलार्णवस्तत्कश्यपस्या
र्थिनां धातुमेतं निवारयेत् एतानाऽवाहयामीति तत्सरा
र्णवो जलार्णवद्यन्मही तत्पृथिव्यामादिते तस्यार्थिनो द
दाति तन्महीयं कश्यपोऽयं मृताण्डोऽयं दर्शयन् स सनि
निर्जीवस्य तस्येतस्य तत्प्रसादये तस्य तजीवातवे जीव
नस्स या असौ । देवा आयुष्मन्तस्तेऽमृतेनायुष्मन्तस्तेषा
मयमायुषाऽयुष्मानस्वसौ ॥ ॥ ब्रह्मायुष्मत्तह्राह्मणै
रायुप्मंस्तस्यायमायुषायुष्मानस्त्वसौ ॥ अग्निरायुष्मान्स वन

कर्मकाण्डे] ५० [मार्तडब्राह्मण
स्पतिभिरायुष्मांस्तस्यायमायु० ॥ यज्ञ आयुष्मान्स दक्षि
णाभिरायुष्मांस्तस्या० ॥ सोम आयुष्मान्स ओषधिभिराघु
मांस्त० । ओषधय आयुष्मतीस्ता अद्भिरायुष्मतीस्ता
सामय० ॥ इममम आयुषे वर्चसे कृधि तिग्ममोजो वरुण
संशिशाधि । मातेवाऽसा अदिते शर्म यच्छ विश्वेदेवा
जरदष्टिर्यथा सत् ॥ अश्विनोः प्राणस्तौ ते प्राणन्दत्तां तेन
जीव । मित्रावरुणयोः प्राणस्तौ ते प्राणन्दत्तां तेन जीव
बृहस्पतेः प्राणः स ते प्राणन्दत्तात्तेन जीव ॥३॥ समृ
ताण्डोऽयं सजीवमेव संजीवयामीति, स त्रयोदशमासोयं
रविः सन्नरकारियनेतान्मार्तण्डः एतानामित्येतत्प्रसादया
मीति तच्चाधिमासोयं वन्यश्चतुःपर्वण्यऽधीतान्खधारे
न्यथोपपत्तिः सुशाखायाः सुधर्मकर्मणोखत्क्षेत्रं मृजन्ते
तसात्तत्क्षेत्रोयं यत्प्रतीच्यां दिशि मूलेयं चक्रे तचक्र
कोटी च तीर्थान्पापीनां महान् प्रशाम्यते यत्तत्पाप
शमनोऽयं तत्र तम् ॥ ४ ॥ सप्तर्षीणां मही तन्मूलजा

कर्मकाण्डे ] . ५१ [मार्तण्डब्राह्मण
द्वव्यायां तजलं वहन्तीयं या सा चाकायामघोराणां
निष्पीडिताम् । या सा चाकायां नित्ये तनित्यजा
हव्यां यामीत्येतत्सत्यं श्रोतृभ्यस्तच्छुतं विमलकमलौ
नागौ तन्मूलभौवने गरुडपङ्कजे जले जलान्तरेयम् । यायु
गीनां यायुगीश्वर्या सा सिद्धान्तदोपान्ति तद्रुद्रे रुदैरुद्रे
न्मेधाया शतरुद्रेयं देवानां कूष्माण्डं तद्धोतव्यं यजेत ।
"ये देवा दिव्येकादशस्थ पृथिव्यामध्येकादश स्थ । अप्सु.
षदो महिनैकादश स्थ ते देवासो यज्ञमिमं जुषध्वम्"।
ते भुवनीयानामधेयामही पृथिवी क्षेत्राणां तत्क्षेत्राधिक्षे
त्रोयं यत्कश्यपस्यार्थीनां दातुर्मेमार्होत्यार्थीनां कृतिते य
सृजन्ते ॥ ५ ॥ तसात्कश्यपनाम्नोऽयं यन्मण्डलोयं क्षे
त्राणां क्षेत्रादिदं रविक्षेत्रोयं तदादिमूलभवानी मही य
सार्थेनः ब्रह्मा राजन्देवोयं भारद्वाजो देवर्षेः पुत्रः तत्र
त्रयोदशमासः सूर्येण दातुमेतद्ब्रह्मवर्चसकामोयं प्रतिगृह्णीयं
प्रार्थनेयमभ्यर्चितम् ॥ "धाता दधातु नो रयिमीशानो

कर्मकाण्डे ] ५२ [मार्तण्डब्राह्मणं .
जगतस्पतिः । स नः पूर्णेन वावनत् ॥ प्रजापती रमयतु
प्रजा इह धाता दधातु सुमनस्यमानः। संवत्सर ऋतु
मिश्चाकुपानो मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्बभूव ॥" धाता दधातु
तद्दधाते प्रतिगृह्णीयं गृह्णाति, तद्वयो दातृ भूयान्मयो मह्यं
प्रतिगृहीता क इदं कसा अदः कामकामायेति कामो हि
दाता कामः प्रतिगृहीता कामः समुद्रमाविशदिति कामै
तत्ते स्वस्ति ॥ ६ ॥ नमो अस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथि
व्यामधि । ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ।।
येषु वा यातुधाना ये वा वनस्पतीरनु । येवटेषु शेरते
तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः॥ये वादो रोचने दिवो ये वा सूर्यस्य
रश्मिषु । येप्सु सदांसि चक्रिरे तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ॥
धन्वना गा धन्वनाजिजयेम धन्वना तीव्राः समदो
जयेम । धन्वना शत्रोरपकामकृणोतु धन्वना सर्वोः प्रति
दिशो जयेम ॥ नमो अस्तु । तत्क्षेत्रेभ्यस्तद्वेदेभ्यस्तदा
दिमूलभौवानी तद्भारद्वाजोयमृषिपुत्रस्योपपत्तेस्तद्वेदान्वद

५३ [मार्तण्डब्राह्मणं
कर्मकाण्डे ]
न्तीति तद्ब्रह्मणेभ्यस्ते भुवनाधिपतिना। "देवं मातृ
सीन्पिन्बिभ्रदेकमूर्धस्तस्थानिमवग्लापयन्ति । मत्रयन्ते
दिवो अमुष्य पृष्टेदं परमं वेदेयं विश्वमिदं वाचमविश्वमि
न्वाम्" ॥ वेदान्वेदन्तीति तद्भरद्वाजोयमृषिपुत्रस्योपपत्तिः,
तवेदान्धार्यमाणं यामीति तथोपपन्नाचातु)तृकास्त्रैता
मिकानां होत्रानियानाम् । सितासिताभ्यां पक्षाभ्यामु.
भयोः प्रत्यहं धारयन्धारणाद्दधते ॥७॥ तचतुर्वेदोच्चारयं
।
तद्ब्रह्मपुत्रं तद्ब्रह्मणो यो वेदानुच्चारयन्तं श्रुतीः श्रोतव्याः
पठ्यं पठतां यः स श्रोत्रियो यं मह्यधिपाः परिपालयन्ते
तमायुरारोग्यमैश्वयं मुक्तिं मुक्तिं नः संवर्धयन्ति । तथै
तानां पार्थिवीयानां तथेन्द्राणामघोराणामाधोराणात्प्रजा
यन्ते । “धाता दधातु नो रयिमीशानो जगतस्पतिः ।
स नः पूर्णेन वावनत् ॥ प्रजापती रमयतु प्रजा इह दाता
दधातु सुमनेस्यमानः । संवत्सर ऋतुभिश्चाकपानो मयि
पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु" । संवत्सरः संवत्सरो विराड्विराज.

कर्मकाण्डे ] ५४ [मार्तण्डाहणं
मेवाप्नोति अत्राधिकवसुम्यो मासानहः षडिन्धवो नालि
काश्चतुर्णाम् । तदिन्धवो तादिन्धवः पूर्णे पौर्णमास्यां द्वा
त्रिंशद्भिः दर्शः देशे षोडश ऋतून्तद्धोमान्होतव्यं यजेत।
ततस्तन्मलिम्लुचान्तं "मलिम्लुचो नामासीत्रयोदशमा
सान् । सहस्रधा रेवती समखरन्दिवो नाके मध्वजिहा
असश्चतः । तस्य स्पृशो न निमिषन्ति तूर्णयः पदे पदे
पाशिनः सन्ति सेतवः । मलिम्लुचो नामासि त्रयोदश
मासः । इन्द्रस्य शर्मास्येन्द्रस्य वर्मासीन्द्रस्य वरूथमति ।
तन्खा प्रपद्ये सगुः साश्वः सपुरुषः सह यन्मे स्थितेन स
मे शर्म च वर्म च । भवा गायत्रीं लोमभिः प्रविशामि
त्रिष्टुभं त्वचा प्रविशामि जगतीं मांसेन प्रविशामि आनु.
ष्टुभमस्था प्रविशामि पांक्ति मजा प्रविशामि ॥ ऐन्द्रामं
वर्म बहुलं यदुग्रं विश्वेदेवा नातिविदन्ति शूराः । तन
स्त्रायतां तन्वः सर्वतो महदायुष्मन्तो जरामुपगच्छेम
जीवाः" ॥ सहस्रधा रेवती सरस्वती दिवो ना प्रविशा

कर्मकाण्डे ] ५५ [मार्तण्डब्राह्मणं
मीत्यन्तैर्वदन्ते ॥ ८ ॥ यद्वेदि यद्वेदमधीते तद्ब्रह्मयज्ञैर्दे
वामिः पितृकर्मणोऽकुर्वन् । अच्छिन्नं पुत्राग्नेस्त्वाता यद्भू
Agameवःखरथैतानां सर्वानां प्रयच्छताम् । ततः श्रद्धेति श्रद्धया
पितृयज्ञ एषां तिष्ठते तस्मात्रयोदशमं भानुक्षेत्रमिदम् ।
अघोराणाम सरित् सा सत्यभामासहितो रविः तदेतद्द
क्षिणं पादपङ्कजि सत्यश्रोतिस्तन्मूले निजले-श्रद्धेतां श्रद्धा
हत्वाऽन्यत्सुधर्मकर्मणे । तद्देवयज्ञः पितृयज्ञो भूतयज्ञो
मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयज्ञः स ब्रह्मवचेसकामान्वा अन्यपात.
कान्वा महापातकिनां सहस्रपातकानां तामुत्तायोताममुं
खर्ग लोकं प्रविश्यताम् ॥ ९ ॥ यद्वेद वेदान्दर्शतां त
द्विष्णोः परमं पदम् , इदमावाहयामीदमर्चयित्वा प्रपू.
CAS..........
जितम् । तद्धोमा होतव्यं यजेत । “अनि)ता नो अध्वरे
बाजी सत्परिणीयते । देवो देवेषु यज्ञियः ॥ अग्निर्होता
HLA
कविक्रतुः सत्यश्चित्रश्रवस्तमः । देवो देवेभिरागमत् ।।
कविमिच्छा विम्यनेन विद्वान् । वियस्तस्तम्भ षडिमा

कर्मकाण्डे ] ५६ [मार्तण्डवाहणं
रजांसज्जस्य रूपे किमपि खिदेकम् ॥ अङ्गिरसो नः पि
तरो नवग्वा अथर्वाणो भृगवः सोम्यासः । तेषां वयं
सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौसुमनस्से साम ॥ तन्म
लिम्लुचान्तं मलिम्लुचयामीति त्रयोदश एतन्नरकारि
यत्स त्रयोदशमासीति हरयः मुपर्णाः । यद्गायत्री अधि
गायत्री सामवेदैश्चतुर्णामुदारयन्ति ऋग्यजुःसामाथर्वाणो
होतव्यमेतद्धोतव्यः । अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृ
त्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ॥ इषे त्वोर्जे ला वायवः
स्थोपायवःस्थ देवो वः सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय कर्मणे॥
अम आयाहि वीतये गृणातो हव्य दातये । निहोता
सत्सि बर्हिषि ॥ शन्नो देवीरभीष्टय आपो भवन्तु पीतये ।
शंय्योरभिस्रवन्तु नः ॥ ऊर्जा विभ्रवसो वनेस्सुमेधा
गृहानां गा मोदमानः सुवर्चः । अघोरेण चक्षुषाऽहं
शिवेन गृहाणां पश्यन्वाय उत्तरामि । गृहाणामायुः
प्रवयन्ति रामाः । गृहा असाकं प्रतेरन्वायुः। “येन देवा

कर्मकाण्डे ] मार्तण्डमाम
ज्योतिषो ; उदारयन्येनादित्या वसवो येन रुद्राः ।
येनाङ्गिरसो महिमानमानशुस्तेनैतु यजमानाय खस्ति ।।
तरणिः विश्वदर्शितो ज्योतिष्कृदस्य सूर्य । विश्वमामासि
रोचनम् ॥ दिवो रुक्मा उरुचक्षा उदेति दूरे अर्थस्तर
णिजमानः । नूनञ्जनः सूर्येण प्रसूता अयमोंनि
कृणवनपांसि ॥ शुकेषु मे हरिमाणं रोपणाकासु दध्मसि ।
अथो हरिद्रवेषु मे हरिमाणं निदध्मसि ॥ उदगादयमा
दित्यो विश्वेन सहसा सह । द्विषन्तं मह्यं रन्धयन्मो अहं
द्विषते रधम् ॥ समैक्षिषोलमहसा आदित्येन महीयसा।
अहं यशखिनां यशो विश्वा रूपाण्यादधे । उद्यनय विनो
भज पिता पुत्रेभ्यो यथा। दीघोयुत्वस्य हेषिषे तस्य नो
धेहि सूर्य ॥ उद्यन्तन्त्वा मित्रमह आरोहन्तं विचक्षणः ।
पश्येम शरदः शतं जीवेम शरदः शतम् ॥ अनेन० हां
हांसः सूर्यः० प्रीतोस्तु ॥ इति मत्स्यभवने मार्तण्डब्राह्मणं य
जेत् ॥ समाप्तम् ॥

कर्मकारे] ५८ - [विष्णुरुषसूकानि
अथ ऋग्वेदे विष्णुवसतानि ॥ ध्यानं विष्णोः ॥ परो
वैष्णव ऊरुमिन्द्रश्च तिस्रोऽनमः॥ परो मात्रया तन्वा प्रधान,
न. ते महित्वमन्वश्ववन्ति । उमे ते विन रजसे पृथिव्या,
विष्णो देव त्वम्परमस्य वित्से ॥ न ते विष्णो जाय
मानो न जातो, देवं महिम्नः परमन्तमाप । उदस्तत्रा
नाकमुष्वं बृहन्तं, दावों प्राचीनकुभं पृथिव्याः ॥ हि
लावती धेनुमती हि भूतं, सूर्यवसिनी मनुष्ये सदस्या ।
व्युष्टुभा रोदसी विष्णवेते, दधातू पृथिवीममितो म.
यूखैः ॥ उरुं यज्ञाय चक्रपूरलोक, अनयन्ता सूर्यमुषास
ममिम् । दासस्य चिद्वषशिप्रस्य माया, जघुथुनेरा पृत
नाज्येषु ॥ इन्द्राविष्णू इंहितः शम्बरस्य, नवपुरो नव
तिश्च श्रथिष्ठम् । शतं वर्चखिनः सहस्रं च साकं, यथो
अप्रत्यसुरस्य वीरान् ॥ इयं मनीषा बृहती. बृहन्तो
रुक्रमा तवसा वर्धयन्ती । रेरेवांस्तोमं विदथेषु विष्णो,
पिन्वन्तो मिषो वृजिनेष्विन्द्र ॥ वषट्ते विष्ण आस

.मा..
कर्मकाणे] ५९ [विष्णुपसूकानि
आकृणोमि, तन्मे जुषख शिपिविष्ट हव्यम् । वर्धन्तु त्वा
सुषुतयो गिरो मे, यूयं पात खस्तिभिः सदा नः ॥नमन्तो
दयते सविष्यन्यो विष्णव उरुगायाय दाशत् । प्रायः
सत्राचा मनसा यजेत, एतावन्तमयमा विवासत् ॥ त्वं
विष्णो सुमतिं विश्वजन्वा, मप्रयतामेव यावोमतिन्दाः।
पों यथानः सविततस्य भूरी, रश्वावतः पुरुश्चन्द्रस्य
रायः ॥ त्रिन्दिवः पृथिवीमेष एतां विचक्रमे शवर्चसं
महित्वा । प्रविष्णुरस्तु तवसस्तुवीया, न्त्वेषं यस्य स्थवि
रस्य नाम ॥ विचक्रमे पृथिवीमेष एतां, क्षत्राय विष्णु
मनुष्ये दश स्यात् । वासो अस्य कीरयो जनास उरु
क्षिति सुजनिमाचकार ॥ प्रतत्ते अद्य शिपिविष्टनामा,
यः शंसामि वयुनानि विद्वान् । तन्त्वा गृहामि नव
सामतन्या, क्षयन्तमस्य रजसः पराके ॥ किमचे विष्णो
परिचक्षमऽभूत्प्रयद्विवक्ष्ये शिपिविष्टो असिन् । मा वर्षों
असदपगृह एतव, यदन्यरूपः समिथे बभूव ॥ वषट्

कर्मकाण्डे] ६० [विष्णुपसूकानि
ते विष्ण० ॥ ॥ उध्यध्वं बुधाः सौम्यं नवम्यन्ते जगल्यौ
पञ्चमी बृहतीगायत्र्योर्मध्ये ॥ ॥ उद्बुध्यध्वं सुमनसः
सखायः, सममिसिन्धुं बहवः सनीळाः । दधिक्रमऽमिमु
पसश्च देवीमिन्द्रावतो वसूनि हयेवः॥ मन्द्रा कृणुध्वं
घिय आतन्वध्वं, नावमरित्रमरणीं कृण्वध्वम् । इहणु
ध्वमायुधार कृणुध्वं, प्राश्चयज्ञं प्रणयता सखायः ॥ यु
नक्तु सीरा वियुगा तन्वध्वहते योनौ. वपतीह बीजम् ।
गिरा च श्रुष्टिः समरा असनो, नोदीय इच्छृण्यपकमे
यात् ।। सीरा युञ्जन्ति कवयो, युगा वितन्वते पृथक् ।
धीरा देवेषु सुम्रया, निराहावाहणोतु न ॥ संवरत्रा
दधातन, सिञ्चामह अवततम् । मुद्रिणं च वयं क्रतो,
सुषेकमनुपक्षितम् ॥ इष्कृता हावमवतं, सुवरत्रं सुषेचनम् ।
उच्छिणं सिझे अक्षितम् ॥प्रणीताध्वान्हिताजयाय, ख
स्तिवाहं रथमित्कणुध्वम् ॥ द्रोणहावमवतमश्मचकु, सं.
सत्रकोशं सिञ्चता नृपानाम् ॥ प्रजहणुध्वं सहिवो नृ.

[ मधुवस्तम्
काले
पाणो, वर्मसे व्यध्वं बहुला पृथूनि । पुनः कृणुध्वं माय
सीरदृष्टः, सावस्तिस्रोचे हसो दृहतातम् ॥ आबोधियं य
हियां वर्त ऊतये, देवो देवीं यजतां यज्ञियामहे । सानो
दुहीयववसेव गत्वी, सहस्रधारा पयसा महीनोः ॥ आ.
 पिच हरिमिन्द्रोरुपस्थे, वाशीभिखवताश्म धमयीभिः ।
परिषजवन्दशकक्ष्याभि, रुमेध्वरौ प्रतिवहिं ग्रंकु । उभौ
447वरौ बहिरप्यन्दमानोऽन्तर्येनेव चरति द्विजानि । वन
सति वन आस्थापयिध्वं, निदषिध्वमखनन्त उत्सम् ।।
काबरः कपृथमुद्दधात, नचोदयत खुदतवाजसातये ।
निष्ठश्यः पुत्रमाप्यावथोतंय, इन्द्रं सवाध इह सोम
पीतये ॥ अनेन माहोमेन आत्मनो० पितुर्विष्णोः समस्त
प्रेतविष्णूनां अतीत० प्रथमे विष्णुपाढे वा त्रयोदशे पृथ्वीलपो
विष्णुः प्रीयंतां प्रीतोऽस्तु ॥इति ऋग्वेदे विष्णुबुधरक्तम् ॥
अथ ऋग्वेदेवमनुवरक्तम् ॥ध्यानम् ब्रमणः। सोमानमिति
पच ब्रमणस्पत्या चतुर्थ्यामिन्द्रः सोमध पञ्चम्यां दक्षिणा चान्याः ..

कर्मकाण्डे [ब्रह्म वसूकम्
सदस्पत्या नांराशंसीं वात्या प्रत्यन्तममिमारुतम् ॥ ॥सोमानं
खरणङ्कणुहि ब्रह्मणस्पते । कक्षीवन्तं यय औषजः ॥ यो
रैवाण्यो अमीवहा वसुवित्पुष्टिवर्धनः। स नः सिषक्तु य
स्तुरः॥मा नः शंसो अरुरुषो धूर्ति प्राणप्रय॑स्य । रक्षा
ऽणो ब्रह्मणस्पते ॥ मघा वीरो न रिष्यति यमिन्द्रो ब्रह्म
णस्पतिः । सोमो हिनोति मर्त्यम् ॥ त्वन्तं ब्रह्मणस्पतिः
सोम इन्द्रश्च मत्येम् । दक्षिणा पात्वंहसः ॥ सदसत्पति
मद्भूतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनि मेधामयासिषम् ॥
यसादृते न सिद्ध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन । सधीनां यो
गमिन्वति ॥ आ नोति हविष्कृति प्राश्वं कृणोत्यध्व
रम् । होता देवेषु गच्छति ॥ नराशंसं सुदृष्टं मम पश्यस
प्रथस्तमम् । दिवो न सब मखसम् ॥ प्रति सचारुमध्वरं
गोपीथाय प्रायसे । मरुद्धिरम आगहि ॥ नहि देवो न
मों महस्तव party
 ऋतुं परः। मरुद्धिरम आगहि ॥ यों
महो रजसो विदुर्विश्वेदेवासो अद्रुहः । मरुद्भिरम०॥

कर्मकारे]
या अर्कमान रनाधृष्टास ओजसा । मरुद्भिरमें० ॥
बेशुमा घोरवर्चसः सुक्षेत्रासो रिसादसः । मरुदिरमे० ॥
वे नाकसाविरोचने दिवि देवास आसते । मरुद्भिस्म०॥
मेरील्यन्ति पर्वतान्तिरः समुद्रमर्णवम् । मरुद्भिरम० ।।
आ ये तन्वन्विरश्मिभिस्तिरः समुद्रमोजसा । मरुद्भि
रम० ॥ अमि वा पूर्वपीतये सुजामि सोम्यं मधु । मरु
किरमे० ॥ इति ऋग्वेदे ॥ अथ यजुर्वेद ॥ वसवस्त्वोदी.
स्वन्तु शास्त्रोदीर्पयन्तु आदित्यास्वोच्छूगन्तु विधे
बादेता हन्तु ॥धुवा धो का पृथिवी ध्रुवं विश्वमिदं
जगत् । देवाह धर्मणा भुवा यजमानः पशुर्भुवः ॥ दिवि
दिव्यान्हंह, अन्तरिक्षेऽन्तरिधान्हंह, पृथिव्यां पार्थिवान्
इंह ॥ आ त्वा हामन्तरभूर्भुवतिष्ठाविचाचलत् । विश
स्वा सो वाञ्छन्तु मा त्वचो अधिप्रशत् ।। भुवन्वेन
हपिता रविरव सोममयामसि पिथा न इन्द्र केवली
विशो बलियतस्करत् ॥ खाहा दिवमाप्यायख, खाहा.

कर्मकाणे] ६४ [ब्रह्मवैवसूकम्
ऽन्तरिक्षदाऽप्यायख' खाहा पृथिव्या आप्यायख
खाहा ॥ आयुर्धा असि ध्रुवायुर्मे घेहि, वयोदा असि
ध्रुवक्यो मे देहि, तनूपा असि ध्रुवतनूं मे पाहि, च.
क्षुष्पा असि ध्रुवचक्षुर्मे पाहि, वर्णोधा असि ध्रुवंव) मे
घेहि ॥ अध्वर्योयं यज्ञो अस्तु देवा ओषधीम्यः पशु
भ्यो मे धनाय । विश्वमै भूताय ध्रुवो अस्तु देवास
पिन्वख घृतवद्देवयज्ञः ॥ इहैवैधि मापच्योष्ठाः पर्वता
श्वाविचाचलत् । इन्द्र इवेह वस्तिष्ठेह यज्ञमुदारय ।।
इममिन्द्रो अदीवरद्रवन्ध्रुषेण हविषा हविः । तमे सोमो
अधिववत्तमा उ प्रमणपतिः ॥ ध्रुवाची वा पृथिवी
सुवासः पर्वता इमे । भुवं विधमिदं जगढ़वो राजा वि
शामसि ॥ अनेन मत्रहोमेनात्मनी पितुर्विष्णोः प्रथम वा
प्रयोदशे विष्णुश्रद्धे अपूरूपः ब्रमा प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ इति
मजुर्वेदे ध्रुवसूक्तम् ॥ २ ॥
___ अथ ऋग्वेदे रुद्रकेतुसक्तम् ॥ रुद्रस्य ध्यानम् ॥ केशी मुनयो

कर्मकाण्डे]
... [रुद्रकेतुसूकम्
वातरशना एकाः केशिनं जूनिर्वातजूतिर्विप्रजूतिवृषाणकः कनि
ऋतुः एतच्च ऋष्यशृङ्गश्चोत देवाः सप्त ऋष एकर्चा वैश्वदेवम् । ।
ॐ केश्यमिकेशी विषवेशी बिभर्ति रोदसी। केसी विश्वं
खन्शे, केशीदज्योतिरुच्यते ॥ मुनयो वाताशनाः पि
शहा वसतेऽमला । वातस्यानु धार्जि व्यन्ति, यदेवासो
अविक्षत ॥ उन्मुदितासौ नो येन, वातामातलिमाव
यम् । शरीरे असाकं यूयं मासो अभि पश्यथ ।। अन्त
रिक्षेण पतन्ति विश्वारूपा वचाकशत् । मुनिर्देवस्य देवस्य
सौकृत्याय सखा हितः ॥ वातस्याऽश्वो वयोसखायो
देवेपिलो मुनिः । उभौ समुद्रौ वाक्षितिर्यव पूर्व उता.
परः ॥ अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगानां चरणे चरन् ।
केशीकेतस विद्वान्सखा खादुर्मतिन्दमः ॥ वायुरमा
उपामन्थ पिनष्टि साकुणबसा । केशी विश्वास पात्रेण
गबुद्रेणापिवन्सह ॥ उत देवा अविहितन्देवा उभयथा
पुनः । उतागश्चकुपन्देवा, देवा जीवयथा पुनः ।। द्वाविमौ

कर्मकाण्डे ] 
[रुद्रकेतुसूकम्
वातो वात आसिन्धोरपरावतः । दक्षन्ते अन्य आवातु
परान्यो वातयद्रपः ॥ आवात वाहि मेषजं विवात वाहि
यद्रपः । त्वं हि विश्वमेषजो देवानां दूत ईयसे । आ
वागमंशन्तातेमिरथो अरिष्टतातेभिः । दक्षन्ते भद्रमा.
भाष परायक्ष्मं सुवामि ते ॥ त्रायन्तामिह देवास्त्रायतां
मरुतां गण: । त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथायमरपा
असर । भापो यद्वातमेषजीरापो अमीव चातनीः। आपः
सर्वस्य भेषज्यस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम् ॥ हस्ताभ्यां दशशा
खाभ्यां जिहा वाचा पुरोगवीः । अनामयं यत्नुभ्यां त्वा
ताभ्यान्त्वोपस्पृशामसि ॥ इति ऋग्वेदे॥ अथ यजुर्वेदे ॥ ॥
आवो राजानमध्वरस्य रुद्रं होतारं सत्ययजं रोदस्योः ।
अग्नि पुरा तमुयित्नुरचिताद्धिरण्यरूपमवसे 
कृण्वध्वम् ।
कर्धिष्ण्या सवृधा सानो अमे, कद्वाताय प्रवतसे शुभं ये।
परिज्मानो नासत्याय क्षत्र बुवकदमेरुद्रायदने ॥ अग्नि
ोता साध्वीं मक अप आयूंषि पवसे । अग्ने पवख खपा

कर्मकाणे] ६७ . [ केतसूकम्
असे वर्चस्व वीर्य दधद्रयिं मयिपोषम् ॥ यो अश्वस
दधिक्राव्णो अकारीत्समिद्धे अमा उषसो व्युष्टौ । अना
शसन्तमदितिः कृणोतु समित्रेण वरुणो नसजोषाः ।।
महश्शार्कन्सर्वतः क्रतुप्रा दधिक्राब्णः पुरुषानस्य वृष्णः ।
यं पुरुभ्यो दीदिवासनाग्निर्मधुधुमित्रावरुणा उचरिम् ।।
शतावानं वैश्वानरं वैश्वानरस्य सुमतौ वाम उक्षान् । नाय
उशानायसोमपृष्टा यवेधसेस्तोमैर्विधेमानये ॥ यता
राखुणावनक्ष तर्षु दूतं कृणूते यव्हो अग्निः । वातख मेडिं
सचते निर्वभाशुभ जयते हिते अर्वा ॥ अग्निरेशेषसध्य.
स्वामिमहः सौभगया तान्यसभ्यं रासति ॥ त्वमने व
सुपति वसूनां मभिप्रमन्दे मधुरेषु राजन् । त्वया वाजं
पाजयन्तो जयेमा भिष्यामपृत्सुती मानाम् ॥ त्वेष
विष्ट दाशुषे नुं पाहि शृणु धीगिरः रक्षतोकसुतत्मना ।
तुभ्यम्मरन्ति क्षितयो यविष्ट, बलिमने अन्तित उत
दात् ।। अभि दिष्टस्य सुमति चिकिद्धि बृहते अग्ने महि

कर्मकाण्डे ] 
६८ . . [रुद्रकेतुसूकम्
शर्म भद्रम् । कृष्णा रजांसि पत्सतः प्रयाणे जातवेदसः
अग्नियद्रोधतिक्षसि ॥ त्वे वसूनि पूर्वणीक होत दोषव
स्तोरेरिरे यज्ञियासः । क्षामेव विश्वा भुवनानि यसिन्सं
सौभगानि दधिरे पावके । प्रवः सखायो अनये स्तोमं
यज्ञश्च धृष्णया । अचेगाय च वेदसे ॥ प्रवः शुक्राय भा
नवे भरध्वं हव्यमति चामये सुपूतम् । यो दैव्यानि म
नुषा बनूंष्यतुर्विश्वानि विद्यना निजगाति ॥ विज्योतिषा
विपाजसा सत्वमने प्रतीकेन । प्रत्यूषे यातुधान्या उरु
क्षये दीध्यात् ॥ तं सुनतीकं सदृशं खश्चम विद्वांसो
विदुष्ठरं सुपेम । स भक्षद्विश्वा वयुना विविद्वान्हव्य
ममिरमृतेश्ववोचः ॥ युक्ष्वा हि देवहूतमां अक्षमझे
रथीरिव । निहोता पूासदः॥ उत नो देवदेव्यां, अ
च्छावचो विदुष्ठरः । अद्विश्वा वार्या कृधि ॥ त्वं हि
यत्यविष्ठ्य सहसंसून आहुत । ऋतावा यज्ञियों भुवः ॥
अयमभिः सहस्रिणः तनोमि ऋभवो यथा । नमख सुहू

कर्मकाण्डे ] ६९ [प्रजापति-शनैश्वरसूकम्
तिमिः ॥ नेदीयो यज्ञमगिरः कसै नूनमभिधवे । वाचा
विरूपनित्यया वृष्णे चोदख सुष्टुतिम् ॥ कमुष्विदस्युसे
नयाग्नेरपाकचक्षसः । पाणि गोषुस्तरामहे ॥ मा नो
देवानां विशःप्रस्नातीरिवोस्राः। कृशनहासुरन्याः॥मान:
सप्तस्यादयः परिद्वेषसो अंहतिः । ऊर्मिननायमावधीत् ॥
नमस्ते अन ओजसे गृणन्ति देवकृष्टयः। अमरमित्रमर्दय ॥
कुवित्सरोग इष्टयेऽनेः संवेषियो रयिम् । उरु कुदुरुण
स्कृधि ।मानो असिन्महाधने परा वर्भारभृधथा। संवर्ग
संरयिञ्जय ॥ परस्या अधिसंवत, एहषु ब्रुवाणि ते ॥ अ
नेन मन्त्रहोमेनात्मनो पितुर्विष्णोः प्रथमे वा त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे
तेजोरूपः शिवः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ ॥ इति रुद्रकेतुसूक्तम् ॥
अथ ऋग्वेदे प्रजापतिशनैश्वरसूक्तम् ॥ नासत्सप्तमः
प्रजापतिः परमेष्ठी भाववृत्तं तु यो यज्ञः प्राजापत्योजगत्याद्या ।।
प्रजापतेर्ध्यानम् ॥ ॥नासदासीनोसदासीत्तदासीनासी.
द्रजो नो व्यमापरायत् । किमावरीवः कुहकस्य शर्मनम्भः

७० [प्रजापति-शनैश्वरसूक्तम्
कर्मकाण्डे ]
किमासीद्गणनागभीरम् ॥न मृत्युरासीदमृतन्न तर्हि न
रात्र्या अह्ना आसीत्प्रकेतः । आनीत वातं सुधया तदे
कन्तसाद्धत्यन्नपरः किञ्च नाम ॥ तम आसीत्तमसा गूढ
मग्रे प्रकेतं सलिलं सर्वमा इदम् । तुच्छेना त्वपिहितं यदा
सीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ॥ कामस्तदग्रे समवत्तेताधि
मनसो रेतः प्रथमं यदासीत् । सतो बन्धुमसति निरवि.
न्दन् हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा ॥ तिरश्चिनो वित्तो
रश्मिरेषा मदविदासीदुपरिखिदासीत् । रेतोद आसन्म
हिमान आसन् सुधा अधस्तात्प्रयति पुरस्तात् ।। को अद्धावेद
क इह प्रवोचत् कुत आजाता कुत इयं विसृष्टिः। अवाग्देवा
अस्य विसर्जनीयानऽथो को वेद यत आबभूव ॥ इयंविसृष्टि
र्यत आबभूव यदि वा दधेयं यदि वा न वेद । यो अस्था
ध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ॥यो
यज्ञो विश्वतस्तन्तुभिस्तत, एक शतन्देवकर्मेभिरायतः ।
इमे वयन्ति पितरो य आययुः प्रवयापवयेत्यासते उत ॥

कर्मकाण्डे ] ७१ [प्रजापति-शनैश्वत्सूक्तम्
पुसामेनन्तनुत तत्कृण्वन्ति पुंसां वितते अधिनाके अ
सिन् । इमे मयूखा उपसेदुरसदसामानि चक्रुस्तसुराण्युत
वै ॥ कासीत्प्रमा प्रतिमा किं निदानमाज्यङ्किमासीत्प
रिधिः क आसीत् । च्छंदः किमासीत्प्रतगतिमुक्तं यद्देवा
देवमयजन्त विश्वे ॥ अग्नेर्गायत्र्युभवन्सयुग्वोष्णिहया स
विता सम्बभूव । अनुष्टुभा सोम उक्तैर्महखां बृहस्पते बृहते
त्रिष्टुविहा
मांचवत् ॥ विरामित्रावरुणयोरभिश्रीरिन्द्रस्य 
भगो अहुः । विश्वान्देवाजगत्याविवेश तेन Pचाकुप्य
ऋषयो मनुष्याः ॥ चाक्लप्य तेन ऋषयो मनुष्या यज्ञजाते
पितरो नः पुराणाः। पश्यन्मन्ये मनसा चक्षासामा तान्य
इमं यज्ञमयजन्त पूर्व ॥ सहस्तोमः सहच्छन्दव आवृतः
सह प्रमा ऋषयः सप्तदेव्यः । पूर्वेषां पन्थामनुदृश्य धीरा
अन्वलोमिरे रथ्योन रश्मीन् ॥ इति ऋग्वेदे। अथ यजुर्वेद
॥ प्रजापतिर्वा इदमिति अमिहोत्रमन्त्रः प्रियमेधसः प्रजापतेः ॥
प्रजापतिर्वा इदमासीत्तसादगिरध्यसृत सौम्यमूर्धा । ऊर्ध्व

७२ [प्रजापति-शनैश्वरसूक्तम्
कर्मकाण्डे ]
उदद्रवत्तस्य यल्लोहितमासीत्तदपासृष्ट तद्भूम्यान्यमान्युत।
उदम्बरोऽजायत तसात्स लोहितं पश्यत । स मां प्रद्रवत्तं
खा वागैट्ट जुहुधीति । स इतः पर्यसृष्ट तत्स्वाहेत्यजुहोत्त
सादेषेवमाहुति खाहैनं वागै? तसान ललाटे लो.
मास्ति न पाण्योः । तस्मादरित्रमात्री सुग्भवति चक्षुर्वास
ज्योतिर्योतिरग्नौ इति
तत्वमजुहोदऽमुमेवादित्यमग्नौ 
ज्योतिरिव ज्योतिष्यऽजुहोलाऽजुहोत्सत्यजुहोदमुमेव
तदादित्यमजुहोदेष ह्येवाग्निहोत्रं श्वः श्वो वसीयान्भवति
यस्यैवमग्निहोत्रं हूयते ॥ न वै पुराहोत्राने आस्तां त एत
याहुतिभ्यो सहासृजेतां यत्सायं जुहोति । तेन भ्रातृव्याव
पराची विवासयति यत्प्रातस्तेनात्मना प्रतीचीमग्ने गुप्त्या
अग्निहोत्रं हूयते यत्सायं जुहोति तेनैनं राज्यै रमयति
यत्प्रातस्तेनाहा एषा वा अमा आहुतिः प्रथमाहुता यद
ग्निहोत्रं तसादग्नौ सर्वा आहुतयो हूयन्ते अथैषैवाग्निहो
त्रमुच्यते अग्निहोत्रं हवै नाम नासादन्यः समानेषु वसी

कर्मकाण्ड] ७३ [ तुनारायणसूकम्
यान्भवति यस्यैवममिहोत्रं हूयते ॥॥अनेन मन्त्रहोमेनात्मनो
पितुर्विष्णोः प्रथमे वा द्वितीये ३।४।५।६।७।८।९।१०।११॥
१२।१३ वा त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे वायुरूपो यमः प्रीयतां
प्रीतोस्तु ॥ ॥ इति प्रजापतिशनिसूक्तम् ॥ ४ ॥
अथ ऋतुनारायणसूक्तम् । वषट् ते विष्ण आस आकृ.
णोमि तन्मे जुषख शिपिविष्ट हव्यम् । वर्धन्तु त्वा सुष्टुत
यो गिरो मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ ध्यानम् ॥ देवा
नामेकेन्द्राणीवरुणान्यमायीनां द्यावापृथिव्यौ पार्थिवी षडैष्णव्यो
. ऽतो देवा दैवी वा ॥ ॥ अभि नो देवीरवसा महः शर्मणा
नृपली । अच्छिन्नपत्राः सचन्ताम् ॥ इहेन्द्राणीमुपहये वरु
णानी स्वस्तये । अनायीं सोमपीतये ॥ मही द्यौः पृथिवी
चन इमं यज्ञं मिमिक्षताम् । पिपृतां नो भरीममिः ॥त.
योरिद्धृतवत्पयो विप्रा रिहन्ति धीतिभिः । गन्धर्वस्य धुचे
पैदे॥ खोना पृथिवि भवानृक्षरा निवेशिनी । यच्छाऽऽनः
शर्म सप्रथाः ॥ अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्वि

कर्मकारे ७४ [ नारावणसूकम्
चक्रमे । पृथिव्याः सप्त धामभिः ॥ इदं विष्णुर्विचक्रमे
त्रेधा निदधे पदम् । समूढमस्य पाँसुरे ॥ त्रीणि पदा वि
चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । अतो धर्माणि धारयन् ॥
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे । इन्द्रस्य
युज्यः सखा॥ तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः।
दिवीव चक्षुराततम् ॥ तद्विप्रासो विपण्यवो जागृवांसः
समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् ॥ ॥अथ यजुर्वेदे विष्णु
बुधसूक्तम् ॥ अमेस्तनूरसीत्यम्यादीनां देवानां पतिरमिस्तनूपा
वायुः शवसा शकरी वरुणः शग्मनोजिष्ट इन्द्रो देवस्य उभया
मैत्रावरुण्याः नार्यसीत्यनुवाकः सिंघाः संवत्सरीयाः अमे अमि
रिति गर्भस्य प्राजापत्यस्येन्द्रघोषस्त्वा इत्यरुणानां केतूनाम् ॥
अनेस्तनूरसि विष्णवे त्वा सोमस तनूरसि विणवे त्वाऽ
तिथेरातिथ्यमसि विष्णवे त्वा अपये स्वा रायस्पोपदे
विणवे त्वा श्येनाय त्वा सोमभृते विष्णवे त्वा पतये
त्वा परिपतये गृहामि तनूनप्त्रे शग्मने शक्कराय शग्मनो

कर्मकारे] 
७५ [अतुनारायणसूकम्
जिष्टायानाधृष्टमसऽनाधृष्टं देवानामोजोऽभिशस्तिपा अ
नभिशस्ते न्यमञ्जसासत्यमुपगां सवितेमा धा अमे व्रतपा
असे व्रतपास्त्वे व्रतपा वतिनां व्रतानि यामे मम तनूरेषा
सा त्वयि या तव तनूरियं सा । मयि सहनाव्रतपा वतिनां
ब्रतानि । या ते अमे रुद्रिया तनूस्तस्सा नपाहि तखते
खाहांशुरंशुस्ते देव सोमाप्यायवामिन्द्रायैकधन आ तुभ्य।
मिन्द्रः प्वायतामा समिन्द्राय P-1प्यायखाप्यायाम सखी.
न्सन्या मेधया खस्ति ते, देव सोम खत्यामशीय खस्त्यो।
म्पचोमेष्टाराय, एष्टवामानि प्रेष्ठे भगायन्त मृतवादिभ्यो
नमोदिवे नमः पृथिव्यै, या ते अनेयाशमा तनर्वर्षिष्टा गह
नेष्टा वर्षिष्टा गहरेष्टा, उग्रं वचोपावधीवेषां वचोपावधी
त्खाहा, या ते.अगेरजाशया हराशया तनूर्वर्षिष्टा गहनेष्टा
वर्षिष्टा गुहरेष्टा, उग्रं वचोऽपावधीत्वेषां वचोपावधी
त्खाहा । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोबाहुभ्यां पूष्णो
हस्ताम्यामाददे नारीस्थ, इदमहं रक्षसो ग्रीवा अपि कुन्ता.

कर्मकाण्डे ] ७६ [ तुनारायणसूकम्
मीदमहं यो नः समानो योऽसमानोरातीयति तस्य ग्रीवा
अपि कृन्तामि, तप्तायन्यवित्तायन्यस्खवतान्मा नाथित
मवतायधितममे अङ्गिरो योसां पृथिव्यामस्थायुर्ना
नामेहियत्वेनाधृष्टं नामानाधृष्टं तेन त्वादधेऽमे, अङ्गिरो
यो द्वितीयसां यस्तृतीयसां पृथिव्यामखायु नाहि
पत्तेनाधृष्टं नामानाष्टं तेन त्वा दधे विदेदमनमो नाम
सिंहिसि महिष्यसि देवेभ्यः पृथख देवेम्मः कल्पख देवे
भ्यः शुन्धख देवेभ्यः शुम्मखा। विप्राट् वृहत्विवतु सोम्ब
मच्चायुधबापता अबिहुतं वातजूतयो बमिरवत्व
स्मना प्रजाः पिपर्ति बहुधा विराजति ॥ इन्द्रपोपास्त्वा
बसवः पुरखातान्तु, मनोजबसस्त्वा पितरो दक्षिणतः
पान्तु, प्रचेतास्त्वा रुद्रैः पश्चात्पात, विश्वकर्मा स्वादि
त्यैरुत्तरतः पातु, त्वष्टा वा रूपैरुपरिष्टात्पात, सिंघसि
सपनासाही वाहा, सिंघसि रायस्पोपवनिः वाहा,
सिंबसि सुजावनिः खाहा, सिंघसादित्यावनिः वाहा,

कर्मकाण्डे ] ७७ . [ऋतुनारायणसूक्तम्
सिंह्यस्यां वह देवान्देवाय ते यजमानाय स्वाहा भूतेभ्यस्त्वा
विश्वायुरसि पृथिवीं स्कभानाच्युतक्षिदऽस्यान्तरिक्षं स्कभा
न,ध्रुवक्षिदसि दिवं स्कभानाने कुलायमस्यानेः पुरीपमसि
यज्ञः प्रतिष्ठाम् ॥ ॥ मनुषुत्वा निधीमहि मनुषु
समिधीमहि । अमे मनुषुदङ्गिरो देवान्देवयते यज ॥ यु.
अते मा न उत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो
विपश्चितः । विहोत्रा दधे वयुना विदेक, इन्मही देवस्य
सवितः परिष्टुतिः । देवभुतौ देवेप्वाघोषेथाम् ॥ इदं विष्णु
विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् । समूढमस्य पांसुरे। इळावती
धेनुमती हि भूतं सूर्यवसिनी मनुष्ये यशस्से । न्युष्टना
रोदसी विष्ण एते दधात्थ पृथिवीमभितो मयूखैः, वै.
प्णवमसि विष्णुस्तु तुनातु ॥ दिवो वा विष्णुरुत वा
पृथिव्या महो वा विष्णुरुतोर्वन्तरिक्षात् । हस्तौ पृ.
गख बहुभिर्वासन्यैरापृयच्छ दक्षिणादुत सव्यात् । वि
प्णुर्नु कं वीर्याणि प्रबोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।

कर्मकाण्डे ] [ स्तुनारायणसूकम्
यो अस्कमायदुत्तरं सदस्यं विचक्रमाणस्नेधोरुगायः॥ वि.
ष्णोः पृष्टमसि विष्णो रराटमसि विष्णोः शत्रेस्तो विष्णोः
परसि विष्णोर्बुवोसि वैष्णवमसि विष्णवे त्वा ॥ प्रतद्वि
णुः स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठः । य
खोरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वाधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वाः ॥
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेश्विनो हुभ्यां । पूष्णो इस्ता
भ्यामादधे ॥ इदमहं रक्षसो ग्रीवा अपि क्रन्तामि, इद.
महं यो नः समानो योऽसमानोरातीयति तस्य ग्रीवा
अपि कन्तामि । बृहनसि बृहद्रीवा बृहतीमिन्द्राय वाचं
बद रक्षोहनं बलगहनं वैणवीमिदमहं तान्बलगानुपामि ।
यो नः समानो योनोऽसमानो निचरखानेदमहं तान्बलगा
नुद्वपार्मि । वा नः सबन्धुर्या नोऽसबन्धुर्निचखानेदमहं ता
बैलगानुद्वपामि ॥ यानः सनामिर्या नोऽसनामिर्निचखानेद
महतान्बलगानुद्वपामि ॥ या नः खबारणो निचखानेदमई
वान्नलगानुपामि । रासि विराळेसि सम्राळसि हरा

कर्मकाण्डे ] ७९ [ऋतुनारायणसूक्तम्
उसि गायत्रेण च्छन्दसावबाढो यन्द्विष्मः । त्रैष्टुभेनच्छन्दसा
बबाढो यन्द्विष्मः जागतेन च्छन्दसावबाढो यन्द्विष्मः आनु
ष्टुमेन च्छन्दसावबाढो बन्द्विष्मः पातेन च्छन्दसावगाढो
यन्द्विष्मः ॥ किमत्र भर्तुनौं सह निरस्तो वलगोववाढो
धूरसि रक्षोनो बलगनः प्रोक्षामि, वैष्णवानक्षोनो बलग
मोऽवपिश्चामि । वैष्णवात्रक्षोनो बलगनोऽवस्तृणामि वै
गवौ रक्षोहणौ क्लगहणौ प्रोक्षामि वैष्णवौ रक्षोहणौRARA
बलगहणौ उपदधामि । वैष्णवौ रक्षहणौ बलगहणौ
पर्युहामि । वैणवं रक्षोहं त्वा बलगह प्रोक्षामि, वैष्णवं
रक्षोहं त्वा बलगह स्तृणामि, वैष्णवं रक्षोनं बलगनं
संवर्धयामि ॥ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोबाहुभ्यां
पूष्णो हस्ताभ्यामादधे, इदमहं रक्षसो ग्रीवा अपि क
न्तामि । इदमहं यो नः समानो योऽसमानोऽरातीयति
तस्य ग्रीवा अपि कन्तामि । दिवे त्वाऽन्तरिक्षाय त्वा
पृथिव्यै त्वा शुन्धन्तां लोकाः पितृपदनाः । यवोसि

कर्मकाण्डे] ८० [ सुनारायणसूकर
यावयासद्वेषं यावयाराति पितृषदनन्त्वा लोकमास्तृणामि।
यां स्तभानाऽन्तरिक्षं पृण हख पृथितानि तनस्वा मारुतो
निहन्तु मित्रावरुषयो वेण धर्मणा । ब्रह्मवनि बा क्षत्र
पनि देववनि सजातवनिं रायस्पोषं पर्युद्यामि । ब्रह्मदंह .
क्षत्रह प्रजाइंह रायस्पोपंह । ऋतेन द्यावापृथिवी
।आपृणेथाम् । विश्वजनस च्छायासीन्द्रस स्यूरसीन्द्रस्य
ध्रुवस्येन्द्रमसीन्द्राय त्वा ॥ परिता गर्वणो गिर इमा म.
वन्तो विश्वतः । वृद्धायुमऽनुवृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः॥
विभूरसि प्रवाहणो वहिरसि हविवाहन: धात्रोसि
प्रचेतास्तुथोसि विश्ववेदा उशिगसि कविरङ्गारिरसि
बम्बारिरवस्युरसि दुवखाञ्छुन्ध्युरसि माजेलीयः सम्रा.
कसि कुशानुः परिषद्योस्याः स्ताव्यो नभोसि प्रतका
समृष्टोसि हविसूदन ऋतधामासि खर्कोतिः समुद्रोसि वि
श्वव्यचा अजोस्पेकपादहिरसि बुध्न्यः कव्योसि कव्यवाहनो
रौद्रेणानीकेन पाहि मामे पिप्रीहि मामे नमस्ते अस्तु मा

कर्मकाण्डे ] ८१ [विष्णुबलौ प्रायश्चित्तविधिः
मा हिंसीः ॥ऋतुनारायणेभ्यः स्वाहा ॥१३॥ अनेन मन्त्र
होमेन पितुर्विष्णोः प्र० द्वि० विष्णुश्राद्धे ऋतुनारायणाः प्रीयन्तां
प्रीताःसन्तु ॥ ॥ इति (ऋतुनारायणपर्याय) यजुर्वेदेबुधसूक्तम् ॥
अथ विष्णुबलिः। ।
तत्रादौ विष्णुबलौ प्रायश्चित्तविधिः ॥ प्रायो नाम तपः
प्रोक्तं चित्तं निश्चय उच्यते । तपो निश्चयसंयुक्तं प्राय
श्चित्तं विदुबुधाः ॥ जाम्बूनदस्य कालुष्यं परिशुद्धेद्यथा
ऽग्निना । अनाचारस्य मालिन्यं प्रायश्चित्ताग्निरादहेत् ।
सूतके मृतके चैव यज्ञाद्युद्यापने विधौ । विष्णुश्राद्ध प्रति
ठासु पञ्चगव्यं हि कारयेत् ॥ संक्रान्तौ रविवारे च शुभे
जन्मदिने तथा । प्रायश्चित्ते विष्णुश्राद्धे पितृयज्ञे तथैव
च । तथैव मातृकायागे समिद्धोमं न कारयेत् ॥
अथात्र निर्णयः ॥ शुक्ले षश्यां विष्णुपूजायुतं नक्तमो
जनं सप्तम्यामुपवासः, अष्टम्यां प्रायश्चित्तं नवम्यां विष्णुक्रिया,
दशम्यां विष्णुश्राद्धचतुष्कं, एकादश्यां विष्णुश्राद्धचतुष्कं, द्वा

कर्मकाण्डे] ८२ [विष्णुबलौ प्रायश्चित्तविधिः
दश्यां च विष्णुश्राद्धपञ्चकं, त्रयोदश्यां प्रेतक्रिया प्रतिप्रेतमेकैकं
पिण्डं, चतुर्दश्यां प्रतिप्रेतं दिनचतुष्कक्रिया पिण्डचतुष्कं आम
श्राद्धद्वयं च पिण्डद्वयं गोभ्यो लवणं पूर्णिमायां दिनपञ्चकक्रिया
पिण्डपञ्चकं आमश्राद्धद्वयं वपनं वस्त्रप्रक्षालनं च ॥ कृष्णप्रति
पदि षोडशश्राद्धात्मकं एकोदिष्टश्राद्धं, द्वितीयस्यां सपिण्डी
करणं, अमावस्यां भर्गश्राद्धम् इति शुक्लपक्षारम्भक्तृप्तिः ॥
कृष्णे तु द्वादश्यां नक्तभोजनं त्रयोदश्यामुपवासः चतुर्दश्यां
प्रायश्चित्तम् ॥ अमावस्यां विष्णुक्रिया शुक्लप्रतिपदि विष्णुश्रा.
चतुष्कं द्वितीयस्यां च चतुष्कं, तृतीयस्यां पञ्चकं, चतुर्यो
एकदिनीयप्रेतक्रिया, पञ्चम्यां दिनचतुष्कप्रेतक्रिया आमश्रा
द्वयं गोभ्योलवणश्राद्धं, षठ्यां दिनपञ्चकप्रेतक्रिया आमश्रा.
दद्वयं वपनं वस्त्रप्रक्षालनं च, सप्तम्यां एकोद्दिष्टसंशं षोडशश्राद्धं,
भष्टम्यां - सपिण्डीकरणं । सहैवमर्गबलिश्चेत्स्याचदास्यामष्टम्या
मेव सूर्यपूजायुतं नक्तमोजनं, नवम्यामुपवासः दशम्यां प्राय
श्चितं, एकादश्यां मर्गक्रिया द्वादश्यां भर्गादास्यः सूर्यबलिः,

कर्मकाण्डे ] ८३ [विष्णुबलौ प्रायश्चित्तविधिः
त्रयोदश्यां कुशलहोमः ॥ नियमितविष्णुश्राद्धदिनत्रये चेत् व्यह
आगच्छति तदा दिनद्वयकार्य विष्णुश्राद्धनवकं द्वितीयदिवस
एव सम्पाद्यम् । चेत्रिस्पृक् आगछति तदा तृतीयदिवसे श्राद्धच.
तुष्कमेव पञ्चममेकं श्राद्धं चतुर्थदिवस एव कार्य । नियमितविष्णु
श्राद्धदिनत्रयं विना आदावन्ते वा चेत् व्यहस्त्रिस्पृक् आगच्छति
तदा प्रारम्भसमाप्तदिवसेष्वेव न्यूनाधिकताकार्या ॥ द्विष्णुब.
लिर्तिण्डभवने स्यात्तदा सूर्यादिभवानीभाखत्यादिमण्डलपूजासह
१ नियम । जब नियम किये हुई विष्णुश्राद्ध दिनोमें कोई दिन कम जाई ।
तो दो दिनोंके कामयाने नौ श्राद्ध दूसरे दिन मेंही समाप्त करना । जब
जियादा दिन आते तो तृतीयदिनकी काम भाट करना जैसा तिसरे दिन
चार श्राद्ध और चौथमे दिन एकही करना ॥ जब आरम्भदिनोंमें या
समाप्त दिनोंमें दिन वधे य बडे, तो उन दिनोंमें यथायोग्य कम यां
अधिक बुद्धिसे दिन वधावना या बडवना ॥ २ जब मटनतीर्थमें विष्णु
बलि हुवे, तो भवानीवगैरा देवों और सूर्यकी भी पूजाआदि करना । जब
दूसरे तीर्थपर या घर वगैरा स्थानोंपर बलिविधान हुवे, तो सूर्य और
देवोंकी भी पूजा वगैरान करना यह भी नियम है ॥

कर्मकाण्डे ] ८४ [विष्णुवलौ प्रायश्चित्तविधिः
स्थाप्या । अन्यप्रदेशेषु तां विनैव। इति क्लुप्तिः ॥ आदौ पञ्चग
व्येन भूमि खात्मानं च विशुद्ध्य ॥ शालिचूर्णेन ग्रहमण्डलं
तद्दक्षिणतो विष्णुप्रतिमार्थ पद्ममुल्लिख्य क्षेत्रेशद्वयं च संस्थाप्य ।
वस्त्ययनं भद्रपाठादि वषट्तेविष्ण तावत् । प्रधानं । अग्नये
नमः, वायवेनमः; सूर्यायनमःब्रह्मणे,प्रजापतये कूष्मर्षिभ्यो
नमः ॥ॐ तद्विष्णोः । वासुदेवायनमः ८ (मार्तण्डभवने
चेत्तदा) उद्वयन्तमसस्परि-उदुत्यञ्जाते-तच्चक्षुर्देवहि-हंसः
शुचिषद-विभ्राइबृहत्पिबतु । सूर्यो नो दिवस्पातु वातो
अन्तरिक्षात् । अग्निनः पार्थिवेभ्यः । घृणिः सूर्यमादित्य
मर्चयन्ति तपः सत्यं मधु क्षिरन्ति । तद्ब्रह्म तदापोज्यो
तीरसोमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् । हाहींसासूर्यायनमः॥
भवान्यैनमः भाखत्यै भीमायै भर्गशिखायै योगीश्वर्यै
विमलनागराजाय कमलना-गौतमना-चक्रसुतायै चा
काभगवत्यै १० महामार्तण्डदेवताभ्यः ॥ विष्णुपञ्चाय
तनदेवताभ्योनमः॥इन्द्रापर्वता-ऐन्द्रानं-अर्चन्तस्त्रा-॥

कर्मकाण्डे] ८५. [विष्णुवलौ प्रायश्चित्तविधिः
यजमानमानीय ॥ अनाभौ० पुरुषसूक्तन्यासः। तीर्थे स्नेयं ।
वीरवीरेशदेवेश नमस्तेऽस्तु त्रिधात्मक । महामार्ताण्ड
वरद सर्वाभयवरदप्रद । चाकाभगवत्यै गन्धादि । यत्रास्ति
माता । महागणपतये-अग्नये ६ वासुदेवाय ८ (मार्तण्डे)
छांहीसासूर्याय ८ भवान्यै भास्वत्यै १० विष्णुपश्चायतनदे
वताभ्यः॥ इन्द्रादिभ्यः तेजसे चण्डाय धूपोनमः ॥ अप
सव्येन । समस्तमाता । सव्येन । अद्य तावपित्रे विष्णवे
समस्तप्रेतविष्णुभ्यः अतीतवर्तमानभविष्यत्स्वात्मनो द
शविधपापनिष्कृत्त्यर्थ. समस्तप्रेतविष्णूनां कुम्भीपाकादि
असिपत्रवनान्तेभ्यः समस्तनरकेभ्यः समुद्धरणार्थ नारायणबलि
विधानसङ्कल्पितप्रायश्चित्तहोमे धूपोनमः ॥ संवः सृजामि ।
अश्विनोः । देवस्य न्यासः। ॐ भूःपुरुषमावाहयामि नमः
३ ॥ ॐ भूर्भुवः स्वः ३ ॥ नमोस्त्वनन्ताय ३ ॥ वासुदे.
वायवि ३॥ जितन्ते ३ नमःकारण ३॥ विश्वरूपाय ३ ॥
नरसिंहाय ३ (मार्तण्डे) आदिदेवायवि-महामार्तण्डायधी

कर्मकाण्डे ] ८६ [विष्णुबलौ प्रायश्चित्तविधिः
तन्नः सूर्यःप्र३॥भास्करायवि ३॥ योगीशायवि-निष्कला
यधी-तन्नः सूर्यः३॥ सूर्यरूपायवि-सूर्यज्ञानायधी-तन्नः
सूर्यः३॥ विश्वप्रकाशायवि-निष्कलासहितायधी-तन्नोम
हामार्तण्डः प्र३॥ नमोधर्मनिधानाय०३॥ घृणिः सूर्यमा
दित्य ३ ॥ अद्यतावत् भवानीभाखतीभीमाभर्गशिखायो
गीश्वरी विमलकमलगोतमनागराजचक्रसुतचाकाभगवती
महामार्तण्डपादमूले तत्सन्निधौ च महागणपतेः अनेः ६
वासुदेवस्य ८ (मार्तण्डे ) हांहींस:सूर्यस्य ८ भवान्याः १०
वासुदेवादीनां इन्द्रस्य वज्रहस्तस्य तेजसः चण्डस्य आत्म
नो-पितुर्विष्णोः समस्तप्रेतविष्णूनां अतीत-प्रायश्चित्तहोमे
विष्णुपू-कलशपू-ग्रहमण्डलपू-क्षेत्रेश्वरपूजनमर्चामहं क.
रिष्ये । एवं पूजां विधाय दक्षिणामनु अक्षय्यं । अद्यतावत्
भवानीभा-आत्मनो-समस्तप्रेतविष्णूनां विष्णुसायुज्यार्थ
अतीत-कलशप्रीत्या तिलाम्भसा पुण्यवृद्धिरस्तु० एवं
विष्णुप्रीत्या-तेजश्चण्डप्रीत्या । एता देवता । तद्विष्णोरिति
पुष्पद्धयम् ॥

कर्मकाण्डे ] ८७ [विष्णुबलौ विष्णुक्रियाविधिः
अथानिकर्म । पात्रं तिला । अग्निं परिसमूह्य ९ परि
स्तीर्य । आदौपश्च । अमिपूजा । अग्नये समनमत् । उत्तरतः।
महागणपतये०-अग्नये ६ निर्वपामि एवं प्रोक्षामि ॥ इदं
हविः । आज्यभागान्ते । कूष्माण्डहोमः ॥ आज्येन प्रधानं.॥
अग्नयेस्वाहा ६ । ततोऽन्नहोमः निषुसीद-प्रधानानि इन्द्रा.
पर्वतः । एवं आज्यहोमः। तर्पणं अद्यतावत्-भवानी
आत्मनो प्रायश्चित्त-होमे महागणपतिः अनाज्याहुतिभिः
प्रीयन्तांप्रीताः सन्तु ॥आज्येन । पुरुषसूक्तहोमः। तर्पणम् ।
ततो यवतण्डुलहोमः । गायत्री ब्राह्मणं । तर्पणं । अध्वर्योयं
वषट् ते। ॐतद्विष्णोरिति विष्णोः प्रधानानि । तर्पणं
(मार्तण्डे, उद्वयस्तमस ७ मार्तण्डब्राह्मणं-हाहींसःसूर्याय ।
मलिग्लुचब्रामणं च । भवान्यै१० तर्पणं) । प्रायश्चित्तस्थानकं ॥
७ ॥ तद्विष्णोः । वासुदेवादिभ्यो विष्णुपश्चायतनदेव
ताम्यः ८ इन्द्रापर्वता। नवग्रहसूक्तानि । तर्पणम् । रुद्रपश्चकं
तर्पणं । देवीपनकं तर्षणं । रक्षोममंत्राः तर्पणं । ऋतुतिथिः।

कर्मकाण्डे ] ८८ [विष्णुबलौ विष्णुक्रियाविधिः
इळामने । अग्ने त्वं पारयानेतिच ॥ वैश्वानराय पावमान्य
ब्राह्मणेन चेत्युपस्थानम् । यदेवा इत्यञ्जलिः । वैश्वानराय
पावमानीब्राह्मणेन चेति तर्पणम् । हुतमेक्षणम् । आश्रावितं ।
विमुच्य । नयामि । वैश्वदेवादि पूर्ववत्कलशे विसर्जनं ।
आपन्नोसि ॥ इति विष्णुबलौ प्रायश्चित्तविधिः ॥
___ अथ विष्णुक्रियाविधिः ॥ आदौ शालिचूर्णेन ब्रह्म
कलशं तदक्षिणतो विष्णुप्रतिमाकलशं तद्दक्षे विष्णुकलशं तदक्षे
यमवैवखतकलशं क्षेत्रेशद्वयं च संस्थाप्य ॥ अभिन्नोदेवी
वषट् ते विष्ण तावत् । प्रधानं ब्रह्मकलशे तद्विष्णोः० वासु.
देवाय० ( मार्तण्डे उद्वयन्त ७ हाहींसःसूर्यायनमः ८
भवान्यै १०) विष्णुप्रतिमाकलशे । प्रतद्विष्णु । विष्णुकलशे
वषट् ते । प्रतद्विष्णुः विष्णवेनमः । यमवैवखतकलशे ।
यमोदाधार पृथिवी । त्रिकद्रुकेभिः पतति षडुर्वीरेकमि
द्वहत् । गायत्री त्रिष्टुप्छन्दांसि सर्वास्ता यम आहिता
नमः॥ यमवैवस्वताभ्यांनमः॥ तद्विष्णो विष्णुपश्चायत

कर्मकाण्ड] ८९ [विष्णुबलौ विष्णुक्रियाविधिः
नदेवताभ्योनमः ॥ क्षेत्रस्य पतिना। ऐन्द्रामं ॥ यजमानमा
नीय ॥ पुरुषसूक्तन्यासः । तीर्थे स्नेयं । अद्यतावत् भवा.
नी-महागणपतये वासुदेवाय ८ हांहीसःसूर्याय ८
भवान्यै १० विणवे यमवैवखताभ्यां वासुदेवादिभ्यः ॥
तेजसे चण्डाय धूपोनमः ॥ अपसव्येन । समस्तमाता ।
सन्येन । अद्यतावत् भवानी-पित्रेविष्णवे-अतीतवर्तमान
भविष्यत् खात्मनो दशविधपापनिष्कृत्यर्थ समस्तप्रेतवि.
ष्णूनां कुम्भीपाकादिअसिपत्रवनान्तेभ्यः समस्तनरकेभ्यः
समुद्धरणार्थ नारायणबलिविधानसङ्कल्पितविष्णुक्रिया
विधौ धूपोनमः । संवः सजामि । अश्विनोः । अनाभौ ।
ॐ भूः पुरुष ३ ॥ सर्वाविष्णुगायत्री (मार्तण्डे, आदिदे
बायविबहे ३ सर्वाः सूर्यगायत्री)। अद्यतावत् भवानी-महा.
गणपतेः वासुदेवख ८ (मार्तण्डे, हाहींसः सूर्यस
८.भवान्याः १०) वासुदेवख ८ विष्णोः ॥ यमवैवख
तयोः । विष्णुपञ्चायतनदेवतानां । तेजसः चण्डस

कर्मकाण्डे ] ९० [विष्णुबलौ विष्णुक्रियाविधि:
आत्मनो पितुर्विष्णो:-अतीतवर्त-अगम्यगमनादीन्द्रियवैक
ल्योत्थैनसो निवृत्त्यर्थ उहन्धनविषशस्त्रामिविद्युत्सर्पदंष्ट्रितु
रुष्कचण्डालादिहतत्वदोषाऽव्रतहतत्वादिदोषजनितनानाविधनरक
पातिनां समुद्धरणार्थ नारायणबलि विधानसङ्कल्पितविष्णुक्रिया
विधौ कलशपूजनं विष्णुप्रतिमापू० विष्णुकलशपू० यमवै
वखतक-विष्णुपश्चायतनपू०क्षेत्रेश्वरपूजनमर्चामहं । दक्षि
णान्तं ततोऽक्षय्यं । भगवन्भवतः सृष्टिस्थितिसंहारकारक ।
भक्तिमात्रोपरोधस्य विष्णोरक्षय्यमस्त्विदम् १ जीवभूत
जगद्योने घनमूर्ते जनार्दन । आभूतसंप्लवं यावद्विष्णो
रक्षय्यमस्त्विदम् २ अद्यतावत् आत्मनो पितुर्विष्णोः-विष्णु
क्रियाविधौ कलशप्रीत्या-स्वर्गप्राप्तिरस्तु ॥ एवं क्रमेण । भग
वन् भवतः-विष्णुप्रतिमाप्रीत्या०- विष्णुकलशप्रीत्या-1
यमकलशे तु । कीनाशस्य च प्रीत्यर्थ मायया सहितस्य
च । यमस्य धर्मराजस्य याममक्षय्यमस्त्विदम् । अद्यतावत्
भवानी-यमवैवखतप्रीत्या यमवैवखतौ प्रीयेतां प्रीती मे

कर्माले ९१ [विष्णुको विशुक्रियाविधिः
भवेताम् । क्षेत्रेश्वरप्रीत्या- एतादेवता ॥ कलशेषु पु.
पाणि । तद्विष्णोः । प्रतद्विष्णु।वषट् ते । यमो दाधार ।
त्रिकद्रुकेमि ॥ तदनु वैश्वदेवादि। अग्नये खिष्टकते तावत् ।
प्रामणपूजनं । ॐ भूः पुरुषमित्यादि दक्षिणान्तं ।
क्षेत्रेशनलिः॥ विष्णुप्रतिमाविष्णुयमवैवखतकलवानां वि
सर्जनं । क्षमापुष्पाणि । ध्येयः सदा। .विष्णुकलशे । नास्ति
विष्णुसमो देवो नास्ति विष्णुसमः प्रभुः । नास्ति विष्णु
समः कविन्महानरकमोचकः ॥ यमकलशे । यमो वैवखतो
नाम प्रेतलोके महाबलः । पायादमुं च दातारं प्रेवमुर्ति
करोतु सः । आहानं । नमोनमणे । तत्रादौ विष्णुकाम
दानं । सावित्राणि अवतावत् भवानी-आत्मनो-पितुर्विष्णोः
बतीत-विष्णुकलशं ददानि ३ ॥ एवं यमबाबजाय
बमकलशदानं । ततो हो। विष्णुपतिमादानं । तदम्बऽक्षय
सापनं । भगवन्म - जीवभूत-अवतावत् मवानी
वात्मनो-पितर्विष्णो:-विष्णुकलशनी-- एवं विष्णुप्री-॥

कर्मकाण्डे] ९२ [विष्णुबली विष्णुश्चियाविधिः
एवं कीनाशखच प्रीत्यर्थ- अद्यतावत् यमवैवखतपी-1
प्रामणविसर्जनं । अभूःपुरुषं विसर्जयामि नमः ३।
अनयेविष्टकृते खाहा। विमुच्य ।नयामि । धर्म देहि ।गो
प्रासादि ॥ कलशंस्पृष्ट्वा । ॐ भूः पुरुषं विसर्जयामि नमः ३
विष्णुगायत्री भास्करगायत्रीश्च सर्वाः । अग्रतावत् भवानी
महागणपतेः वासुदेवस ८ हाहीसःसूर्यस्य ८ भवान्याः
माखत्याः १० वासुदेवादीनां तेजसः चण्डस आत्मनो
पितुर्विष्णोः अतीत-नारायणनलिविधानसङ्कल्पितविष्णु
क्रियाविधौ 41कलशपूजनं क्षेत्रेशपूजममछिद्रं ॥ यवोदकं ।
आपमोमि ॥ नमो प्रमणे । उदकसशं । .मन्त्रार्थाः॥ इति
तदनु दशपिण्डक्रियार्थ नदीतीरेऽन्यत्र व्रजेत् ॥ तत्र -
 यादक्षिणा
भिमुखःसदर्भकाण्डद्वयहस्तो विष्णुरूप IA,
 मे घाला"खोना
पृथिवी"त्यादि पृष्ठे ७३ पंक्ति १४ दशः पठित्वा तिलोदकं
दयात् ॥ सोना पृथिवी ॥ अतो देवा ॥ इदं विष्णुः॥ त्रीणि
पदा ॥ विष्णोः कर्माणि ॥ तद्विष्णोः॥ तद्विप्रासो । यस

कर्मकाण्डे ] ९३ [विष्णुवलो विष्णुक्रियाविधिः
कोष्ट जगतः पार्थिवस्सैकाय इदशी। यमं भङ्गावोगाय यो
राजानपरोधाः॥ यमं गायमङ्गश्रवो यो राजान परोद्याः।
येनापो नद्यो धन्वानि येन धौ पृथिवी दर्श ॥ हिरण्यके
शान्मधुरान्हिरण्या काणया शफान् । अश्वावनख तं दानं
यमोराजाधितिष्ठति ॥ अद्यतावत् भवानी-पित्रे विणवे प्र
थमेऽहनि १-२-३-४-५-६-७-८-९ दशमेऽहनि एष ते एतौ
वां तिलोदका बा, एते व तिलोदकतिलोदकाञ्जलि:-+
हुपुञ्जली अलयः नमः ॥ तीर्थे स्नेयं । वीरवीरेश- चा
काभगवत्यै- यत्रास्ति अद्यतावत् भवानी-पित्रेविणवे
प्रथमे वा एष वो धूपो नमः। दक्षिणाप्रान्दर्भानास्तीर्य ।। पित्रे
विणवे प्रथमे-२-३-४-५.६७-८-९ दशमेऽहनि भूपृष्टे
अवनेजनं नमः । सव्यं जानुं भूमौ निधाय । तिलास्तोयं ।
ॐ भूः पुरुषमावाहयामि नमः ३ सर्वा विष्णुगायत्री ,
सूर्यगायत्रीच अवतावत् भवानी-पितः विष्णो प्रथमेऽहनि
प्रेतयमव्यापिन् एष ते प्रेतविष्णुपिण्डो नमः अपस

कर्मकाण्डे ] ९४ [विष्णुबलौ विष्णुक्रियाविधिः
स्पृश्य । एवं विष्णुसूर्यगायत्रीः अद्यतावत् भवानी-पितः
विष्णो द्वितीयेऽहनि वासुदेवधर्मराव्यापिन् एष ते
प्रेतविष्णु-२ । तृतीयेऽहनि नारायणमृतव्यापिन् एष
ते ३ । चतुर्थेहनि शिववैवखतव्यापिन् एष ते ४ ।
पञ्चमेहनि यमकालव्यापिन् एष ते प्रे-५ । षष्ठेहनि
भवान्तकव्यापिन् एष ६ । सप्तमेहनि व्याधिरूपसर्वप्राण
हरव्यापिन् ए-७ । अष्टमेऽहनि व्योमपरमेष्टिव्यापिन्
८ । नवमेहनि ब्रह्मप्रजापतिव्या-९ । ॐ भूः पुरुषमा
अद्यता-भवानी-पितः विष्णो दशमेहनि रुद्रचित्रगुप्तव्या
पिन् एष ते प्रेतविष्णुपिण्डो नमः अप उ-॥वासो नमः।
वीरानं नमः पिण्डलेपं निवार्य । पित्रे विष्णवे प्रथमे वा द.
शमेऽहनि समालभतं गन्धो नमः अर्को नमः पुष्पं नमः
धूपो नमः, दीपो नमः एष वो भक्ष्यभोज्यफलमूलबलिं
नमः । पित्रे विष्णवे प्रथमे-तिलमधुमिश्रमुदकपात्रमाच
मनीयं नमः ॥ पित्रे एतत् वो हिमपानादि नमः॥ तद्विष्णोः

- ९५ [विष्णुबली विष्णुप्राविधिः
कर्मकाण्ड 
पुष्पद्धयं । तदनु वामाङ्गुष्ठे विष्टरंनिधाय । अद्यतावत्-भवानी
पितर्विष्णो प्रथमेहनि प्रेतयमव्यापिन् विष्णुप्रकृतिशरीर
साधनाय चाकानदीप्रवाहे अयं पिण्डोस्तु पूरकः । प्रथमे.
ऽहनि प्रथमस्तिलोदकुम्भोनमः। प्रथमेऽहनि प्रथमस्तिलो.
दकाञ्जलिर्नमः ॥ एवं अद्यतावत्-द्वितीयेहनि वासुदेवय
मराव्यापिन् विष्णुप्रकृतिशरीरसा-पूरकः । द्वितीयेऽहनि
प्रथमस्तिलोदकुम्भोनमः । द्वितीयेऽहनि द्वितीयस्तिलोदकु
म्भोनमः ॥ द्वितीयेऽहनि प्रथमस्तिलोदकाञ्जलिनेमः ।
द्वितीयेऽहनि द्वितीयस्तिलोदकाञ्जलिनमः ॥ (एवं दिन
छातिलोदकाञ्जलितिलोदकुम्भानां वृद्धिः कार्या । अद्यता
वत् तृतीयेहनि-नारायणमृतव्यापिन् विष्णु० । एवं क्रमेण
दशपिण्डाञ्जलमध्येक्षिपेत् । पञ्चपञ्चाशत्तिलोदकुम्भतिलोदका
अलीञ्च प्रक्षिपेत् ॥ ततो विष्णुकुम्भं पुरः संस्थाप्य (अत्रैकवच.
नेन क्रिया ) प्रथमेहनि । प्रेतविष्णो अत्र स्त्राहि, अप:
पिब, प्रेतविष्णो मधु लीढि, तिलान् क्ष्व, प्रेतविष्णोऽन्न

कर्मकाण्डे ] ९६ [विष्णुबलौ विष्णुश्राइविधिः
मद्धि, प्रेतविष्णोसर्पिर्भज, प्रेतविष्णो गुडशर्करादिफलम.
लद्राक्षादि मुंश्व ॥ द्विवचने । प्रथमे-प्रेतौ विष्णू अत्र
स्नातं, अपः पिबतं, मधु लीढं, तिलान्भुञ्जेथा, अनमत्तं,
सर्पिर्भजेथां, गुडशर्करादिफलमूलद्राक्षादि भुजेथा ॥
बहुवचने । प्रथमे-प्रेताः विष्णवः अत्र स्नात, अपः पिबत,
मधु लीढ, तिलान् भुंग्ध्वं अनमत्त, सर्पिः भजध्वं, गुड
शर्करादिफलमूलद्राक्षादि भुङ्गध्वं, एवं प्रथमे-गन्धो नमः
अर्को नमः पुष्पं नमः, धूपो नमः, वासो नमः, माल्यं नमः
(मालास्थाने पुष्पं) अद्यतावत् भवानी-पितुर्विष्णोः समस्त
प्रथमेहनि-विष्णुलोकप्राप्त्यर्थं एष विष्णुकुम्भोऽहोरात्रं
तृप्तयेऽस्तु । ततः सात्वा विष्णुकुम्भक्षेपः । इदं पुरुष
शार्दूला विमलं दिव्यमुत्तमम् । विष्णुलोके सुपानीयं प्रेता
अत्र स्नात, अपः पिबत इति क्षेपणमन्त्रः ॥ प्रत्यग्ने हरसा- .
हरं ( इत्यारात्रिका) । तिलकं कृत्वा । ऐन्द्राग्नमितितिल
होमः । तर्पणम् । तीर्थ प्रणमेत् ॥ दीपं दद्यादहोरात्रं

कर्मकाण्डे ] [विष्णुभादविधिः
तीर्थस्याग्रे तिलतैलतः । अत्राहोरात्रमशौचम् ॥ नात्र सोद
कुम्भः आमश्राद्धश्च ॥ इति विष्णुक्रियाविधिः ॥
अथ विष्णुश्राद्धविधिः ॥ शुक्ले दशम्यां कृष्णे तु प्र
तिपदि प्रातरुत्थाय पञ्चगव्येन भूमिशोधनं खात्मशोधनं च
कृत्वा गोभ्यो लवणं दत्वा यथाविधि कर्म कार्यम् ॥ आदौ
शालिचूर्णेन ग्रहमण्डलमुल्लिख्य तद्दक्षिणतो विष्णुप्रतिमापनं
तदक्षे कारणचतुष्टयपद्मानि ४ । तदक्षे यथाप्रेतसंख्यं प्रेतकल.
शपद्मानि कारणचतुष्टयाधःस्थाने ऋतुनारायणचतुष्टयपद्मानि
तदक्षे कलशसहितानि वेदचतुष्टयपद्मानि क्षेत्रेशद्वयं च संस्थाप्य
अभिनो देवी-वषट्तेविष्ण तावत् । प्रधानानि ॥ आदौ ग्रह
कलशे अग्नयेनमः ६ उद्वयन्तमसस्परि ॥७ हाहींसः सूर्या
यनमः ८ भवान्यैनमः १० विष्णुप्रतिमायां तद्विष्णोः०
वासुदेवाय ८ । विष्णुकारणकलशे । ( दीर्घतपसः औशिक्याः
वत्सस्य काण्वायणस्य त्रिष्टुपविष्णुः ) प्रतद्विष्णुः । ब्रमका
रणे (शतचिनो गोतमस्य ब्रह्मणस्त्रिष्टुब्रह्मा ) ब्रह्मा देवानां ।

कर्मकाण्ड] . ९८ [विष्णुश्राइविधिः
शिवकारणकलशे (दृशायणस्य भार्गवस्यानुष्टुशिवः) शिवो
भृत्वा महममेथोसीदशिवस्त्वम् । शिवः कृत्वा दिशः
सर्वाः खंयोनिमिहासदः नमः। यमकारणे (देवानां ब्रह्मणो.
मुष्टुप्यमः । यमो दाधार पृथिवीं । यथाप्रेतसंख्यं । प्रेतकल
शेषु। आइन्पिवन्सुविदत्रा ॥ तदनु ऋतुनारायणकलशेषु (प्र
त्येकम् ) (दीर्घतपोवत्सस्य काण्वायणस्य त्रिष्टुपविष्णुः) वषट्ते
विण. वेदचतुष्टयकलशेषु । योरुद्रो अग्नौ० अग्निमीळे ।
इषेत्वोर्जे । अमआयाहि । शनोदेवी। विष्णुपञ्चायतन
देवताभ्यः नमः । इन्द्रा पर्वता । ऐन्द्रागं । अचेन्तस्त्वा ॥
अथ पूजा ॥ यजमानमानीय ॥ आसनशोधनादि । अनाभी
पुरुषबक्तेन च न्यासः । तद्विष्णोः ॥ तीर्थ स्नेयं । वीर वीरे
शदेवेश नमस्तेऽस्तु त्रिधात्मक । महामार्तण्ड वरद सर्वा
भयवरप्रद । चाकाभगवत्यै गन्धादि । यत्रास्तिमाता । अद्य
तावत् महागणपतये । अनये वायवे ६ हांहींसः सूर्याय ८
भवान्यै १० वासुदेवाय ८ (पृथ्वीरूपायविष्णवे), "मार्ग

कर्मकाण्ड.] ___ ९९ [विष्णुप्राविधिः
शीर्ष" श्रीसहि० केशवाय । "पौषे" वागीश्वरी स० ना.
रायणाय । “माघे" कान्तास. माधवाय । “फाल्गुने"
क्रिया० गोविन्दाय । “चैत्रे" शक्तिस० विणवे। "वैशाखे"
विभूतिस० मधुसूदनाय । “ज्येष्ठे" इच्छास. त्रिविक्र
माय । "आषाढे" प्रीति० वामनाय । "श्रावणे" रतिस०
श्रीधराय । "भाद्रपदे" माया० हृषीकेशाय । “आश्वियुजे"
धीस० पद्मनाभाय । “कार्तिके" महिमास. दामोदराय
"मलिम्लुचे" सत्यभामास० नरकारये ॥ (अब्रूपाय ब्रह्मणे),
"मार्गशीर्षे" गायत्रीस० ब्रह्मणे । “पौषे" शक्तिस० पि
तामहाय । “माघे" वेदमातृस० स्रष्ट्रे "फाल्गुने" पति
व्रतास० पद्मनाभाय । “चैत्रे" ब्रह्माणीस० हिरण्यगर्भाय ।
"वैशाखे" विश्वात्मास० चतुर्मुखाय । “ज्यैष्ठे" आदिप
तीस० लोकेशाय । "आषाढे" सृष्टिस पनजन्मने ।
"श्रावणे" विधात्रीस० विधात्रे । “भाद्रपदे" धात्रीस०
प्रजापतये । “आश्वयुजे" समाहितास० सुरज्येष्ठाय ।

कर्मकाण्डे ] . १०० [विष्णुश्राद्धविधिः
"कार्तिके" ब्राह्मीस० परमेष्ठिने । “मलिम्लुचे" सत्यभा
मास. नरकारये ॥ (तेजोरूपायशिवाय), "मार्गशीर्षे"
गौरीस० शिवाय । “पौषे" कात्यायनीस० रुद्राय । “माघे"
दुर्गास० वृषाकपये। "फाल्गुने" उमास० त्रिनेत्राय । “चैत्रे"
शिवास० वृषभवाहनाय । “वैशाखे" अम्बिका० त्र्यम्ब
काय । “ज्यैष्ठे" शर्वाणीस० महादेवाय । “आषाढे" यो
गीश्वरीस० उमापतये । “श्रावणे" पार्वतीस० हराय ।
"भाद्रपदे" रुद्राणीस० श्रीकण्ठाय । “आश्वयुजे" भवा
नीस० भवाय । “कार्तिके " महायोगीश्वरीस० ईशानाय ।
"मलिम्लुचे" सत्यभामास नरकारये ॥ (वायुरूपाययमाय),
"मार्गशीर्षे” यमीस० धर्मराजाय । "पौषे” यामीस० पि
तृपतये । “माघे" कालपत्नीस० यमाय । “फाल्गुने"
मृत्युकीस० वैवस्वताय । “चैत्रे” अन्तकीस० दण्डधा
रिणे । “वैशाखे" भयङ्करीस० अन्तकाय । “ज्यैष्ठे" ऊ 
र्वकेशीस० श्राद्धदेवाय । “आषाढे' तमीस० कालाय ।

कर्मकाणे ] १०१ [विष्णुप्राविधिः
"श्रावणे" धूम्रीस० परेतराजाय । भाद्रपदे" लोकसंहा
रिणीस० महिषस्थाय । “आश्वयुजे" छिद्रिणीस० की
नाशाय । "कार्तिके" मोहिनीस० कृतान्ताय । “मलि.
म्लुचे" सत्यभामास० नरकारये ॥ आकाशाऽकृति
शून्यरूपप्रेतविष्णुभ्यः। (ऋतुनारायणेभ्यः।) "मार्गशीर्षे"
रुक्मिणीसहिताय कुष्णाय।
 , श्रीस० केशवाय । “पौषे"
प्रियास० अनन्ताय, वागीश्वरीस० नारायणाय ।
"माघे" प्रीतिस० अच्युताय, कान्तास० माधवाय ।
"फाल्गुने" शक्तिस० चक्रिणे, क्रियास. गोविन्दाय ।
"चैत्रे" सिद्धिस० वैकुण्ठाय, मतिस० विष्णवे "वै
शाखे" शोभास० जनार्दनाय, विभृतिस० मधुसूद
नाय ॥ “ज्यैष्ठे" महिमास. उपेन्द्राय, इच्छास० त्रिवि
क्रमाय । "आषाढे" लक्ष्मीस० यज्ञपुरुषाय धृतिस० वाम
नाय । "श्रावणे" कान्तिस० वासुदेवाय, रति स० श्रीध
सय । “भाद्रपदे" प्राप्तिस० हरये, मायास हृषीकेशाय ।

कर्मकाण्डे ] १०२ [विष्णुप्राविधिः
"आश्वयुजे" प्राकाम्यास. योगीश्वराय, FIधौस० .
 पबना
भाय। “कार्तिके" लघिमास० पुण्डरीकाक्षाय, गरिमास
दामोदराय । “मलिम्लुचे" शक्तिस० योगीश्वराय, सत्य
भामास० नरकारये,निष्कलास. महामार्तण्डाय । चातुर्वेदे
श्वरेभ्यः । विष्णुपञ्चायतनदेवताभ्यः इन्द्रादिभ्यः तेजसे
चण्डाय एवं प्रथमे २,३,४,५,६,७,८,९,१०,११,१२,
त्रयोदशे विष्णुश्राद्धेदीपोनमः ॥ अपसव्येन । समस्तमाता
पितृभ्यः दीपः खधा । सव्येन । (यस्मिन्मासे बलिविधा
नारम्भः स्यात्तं त्यक्त्वा द्वितीयमासमारभ्यातीतपदेनोचार्या एका
दशमासाः ॥ द्वादशश्च मलमास उच्चार्यः। पश्चात्रयोदशमोमासो..
१ जिस मास में विष्णुबलि का आरम्भ हो, वह मास छोड कर
दूसरे मास से 'अतीत' पदसे उच्चार याराह मासोंका करना भारमा
मलमास उच्चारणा । तेरमा आरम्भ मास 'अद्य' पदसे उच्चारणा । जैसा
इस उदाहरण में आचार्य ने वैशाख आरम्भ मास रखकर जैठ मास
'अतीत' पद से उच्चार किया ॥ जव मलमास मेंही आरम्भ होवे, तब
वही "अद्य" पदसे उच्चार करना यह नियम है ॥

कर्मकारे] [विष्णुशाविधिः
वर्तमानमासो "अद्य" इत्यनेनपदेनोचार्यः । यथान वैशाखमासेऽय
मारम्भो नियम्योदाहृतं । चेन्मल एवारम्भः स्याचदा स एवं वर्तमा
नशब्देनोच्चार्य इति नियमः ॥) अतीतज्यैष्ठशुक्लद्वादशीभूत्वा
"दशम्या" वा "प्रतिपदि" इच्छासहितस्य त्रिविक्रमस्य
प्रीत्यर्थ एवं द्वादशमासानुच्चार्य अद्य वैशाखशुक्लद्वादशी
भूत्वा दशम्यां विभूतिसहितस्य मधुसूदनस्य प्रीत्यर्थ । अद्य
तावत् । पित्रेविष्णवे समस्तप्रेतविष्णुभ्यः, अतीतवर्तमान
भविष्यत्वात्मनो दशविधपापनिष्कृत्यर्थ कुम्भीपाकादि
असिपत्रवनान्तेभ्यः समस्तनरकेभ्यः समुद्धरणार्थ नारा
यणबलिविधानसङ्कल्पिते प्रथमे २, ३,४, एवं त्रयोदशे
विष्णुश्राद्धे धूपोनमः ॥ संव्वः सृजामि । अश्विनोः ।
देवस्यन्यासः। ॐ भूः पुरुषमावा ३ ॐ भूर्भुवःस्वः ३ नमो.
स्त्वनन्ताय ३ वासुदेवायवि ३ जिवन्ते ३ नमः कारण
३ सर्वा विष्णुसूर्यगायत्रीः । आदिदेवायवि ३ भास्करायवि
३ योगीशायवि ३ विश्वप्रका ३ सूर्यरू ३ नमोधर्म ३

कर्मकाण्डे ] 
१०४ [
[विष्णुभाइविधिः
विष्णुजा
घृणिः सूर्य ३ [पृ.८५६.१५] अतीतज्यैष्ठशुक्लद्वादशी
भूत्वा "दशम्यां" वा "प्रतिपदि" एवं द्वादशमासानु
चार्य तत्सब्रह्माद्यतावत् ॥ एवं ।। अद्य वैशाखशुक्लद्वाद
शीभूत्वा दशम्यां विभूतिसहितस्य मधुसूदनस्य प्रीत्यर्थ
तत्सब्रह्माऽद्यतावत्-भवानीभाखतीभगेशिखा-तत्सनिधी
च महागणपतेः । अग्नेः ६ वासुदेवस्य ७ हाहीसःसूर्यस्य
८ भवान्याः १० पृथ्वीरूपस्यविष्णोः, अब्रूपस्यब्रह्मणः,
तेजोरूपस्यशिवस्य, वायुरू स्थियमस्य, आकाशाकृतिशून्य
रूपप्रेतविष्णूनां ऋतुनारायणानां चातुर्वेदेश्वराणां विष्णु
पञ्चायतनदेवतानां इन्द्रादीनां तेजसः चण्डस्य आत्मनः
पितुर्विष्णोः समस्तप्रे० अजीतवर्तमानभविष्यत्वात्मनो द
शविधपापनिष्कृत्यर्थ कुम्भीपाकादिअसिपत्रवनान्तेभ्यःस
मस्तनरकेभ्यः समुद्धरणार्थ नारायणबलिविधानसङ्कल्पिते
प्रथमे द्वि वा त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे कलशपूजनं ग्रहमण्डल
पूजनं विष्णुप्रतिमापू० कारणकलशचतुष्टयपूजनं ऋतुना

१०५ [विष्णुभावविधिः
कर्मका ]
रापणपू० चातुर्वेदेश्वरपूजनं क्षेत्रेशपूजनमर्चामहं ५
कुरुष्ठ । तिलसर्षपयवान्विकीर्य । पुरुष एवेदं । सुवा.
रित्येवं षष्ट्याऽसनम् । महागणपतेः इदमासनं नमः । अमेः५
वासुदेवस्य ८ हांहींसः सूर्यस्य ८ भवान्याः १० पृथिवील
पख विष्णोः १३ अपस्स ब्रह्मणः १३ तेजोरूपस्यशिवस
१३ वायुरूपखयमस्य १३ आकाशाकृतिशून्यरूपस्य
पितुः विष्णोः प्रथमे विष्णुश्राद्धे इदमासनं नमः ऋतुनारा
यणानां चातुर्वेदेश्वराणां पश्चायतनदेवतानां इन्द्रादीनां
तेजसः चण्डस्य इदमासनं नमः ॥ महागणपतये । अग्रये
६ वासुदेवाय ८ हाहींसः सूर्याय ८ भवान्यै १० पृथ्वी
रूपाय विष्णवे, अपायब्रमणे, तेजोरूपायशिवाय, वा
युरूपाययमाय, आकाशाकृतिशून्यरूपाय पित्रे विष्णवे,
ऋतुनारायणेभ्यः रुद्रायसानुचराय पृथिव्यै अनये.
विष्णुपश्चायतनदेवताम्यः इन्द्रायवजहस्ताय तेजसे
चण्डाय युष्मान्पूजयामि पूजय ॥ सहस्रशीर्षा । युञ्जते

Mकर्मकाणे] १०६ [विष्णुनादपिका
मन उत० ।। महागणपतिं । अनि वायुं । वासुदेवं ।
हाहीस.सूर्य । भवानी मार्खेती । पृथिवीरूपविष्णु, अपं
माणं, तेजोसपंशिवं, वायुरूपं यम, आकाशाकृति
न्यरूपान् प्रेतविष्णन, ऋतुनारायणान्, रुद्रं सानुचरं,
पृथिवीं अमिं ऋग्वेदं० विष्णुपश्चायतनदेवताः इन्द्रं
बज्रहस्तं तेजसं चण्डं आवाहयिष्यामि ॐ आवाहय ।।
आवाहयाम्यमरवृन्दनुताङ्गियुग्मं० ॥ तदनुविष्णुकारणे ॥
शब्दादिपञ्चकगुणं घचलो विमर्षि विश्वं चराचरम.
खण्डितविक्रमस्त्वम् । आवाहितो मखमुखेऽच्युत प्रेत
मुक्त्यै विश्वम्भरात्र भगवन्कुरु सविधानम् ॥ शंखचक्र
गदापमपाणे गरुडवाहन । आगच्छागच्छ देवेश पिद
न्सन्तारयाम्यहम् ॥ अथ ब्रह्मकारणे ॥ रक्तः कमण्डलुक
शाम्बुजदण्डपाणिः स्रष्टाम्बुजासनगतश्चतुराननस्त्वम् ।
वेदाम्बिकाङ्कितविरिशकरूपधारिमावाहितोऽसि भगव
कुरु सबिधानम् ॥ मुखाबस्य तु सजाता अनिर्वेदाच

मकाले १०७ [विष्णुप्रादविधि:
प्रामणाः । जगत्सृष्टिकरं देवमजमावाहयाम्यहम् ॥
पठन्वेदांश्च सांगांस्त्वं बीजरूप प्रजापते । एहि त्वं सबि.
धानेन पिवन्सन्तारयाम्यहम् ॥ शिवकारणे ॥ रुद्रो वृषा
सनगतः सुसितः पिनाकी खट्वाङ्गशूलपरशून्दधदम्बि
केशः । गङ्गाधरस्त्रिनयनः शशिखण्डचूडः साक्षात्करोतु
भगवानिह सनिधानम् ॥ आगच्छागच्छ देवेश तेजोमूर्ते
साकये । शम्भो त्वत्सविधानेन पिएन्सन्तारयाम्यहम् ।।
त्रिनेत्रं भैरवाकारं पूजितं च सुरासुरैः । उत्पत्तिस्थितिसं
हारकरमावाहयाम्यहम् ॥ यमकारणे ॥ सत्योऽसि भक्ति
पति वर्षितभूरिसौख्य प्रेताधिनाथ कृपया मम जीवि
तेख । एसेहि भो महिषवाहन वायुरूप पूजां गृहाण
भगवविह प्रेतात्यै ॥ कृतान्तं महिषारूढं दण्डहस्तं
भयानकम् । कालपाशधरं कालं ध्याये दक्षिणदिक्प
तिम्॥आवाहितोऽसि प्रेतेश प्रेतासन्तारयाम्यहम् । आ
मत्य कृपयेहाय समिधानं कुरु प्रभो । प्रेतकारणे ॥ आवा

कर्माले [विष्णुभाइ विधि
हिता मखमुखे भवदर्थमय नारायणादय इमे खलु कार
णेशाः । उत्तारणाय भवतो नरकात्सुघोरात्वं चैहि प्रेत
गगनाकृतिशून्यरूपः ॥ भगवन्पुण्डरीकाक्ष । यवान्वि.
कीर्य । प्राणायामः ॥ शनोदेवी । लाजाश्च । एतावानस्य ।
हिरण्यवणोः ॥ वासुदेवाय पायनमः । महागणपतये ।
अमये । हांहींसासूर्याय । भवान्यै भाखत्यै । पृथिवी
रूपायविणवे, अब्रूपायब्रह्मणे, तेजोरूपायशिवाय, वायु.
रूपाययमाय, आकाशाकृतिशून्यरूपेभ्य प्रेतविष्णुभ्यः ।
ऋतुनारायणेभ्यः । रुद्रायसानुचराय पृथिव्यै अग्नये ।
विष्णुपंचायतनदेवताभ्यः इन्द्रादिभ्यः । तेजसे चण्डाय
पायनमः ॥ शेषनिवार्य । पुनः ॥ शनोदेवी । Y.आप.क्षीरं
त्रिपाल । आपो हिष्ठा । भगवन् वासुदेव । महागण
पते । अग्ने वायो । हाहीसासूर्य ८ । भवानि भाखति ।
पृथ्वीरूपविष्णो, अपनमन्, तेजोरूपशिव, वायुरूप
यम, आकाशाकृतिशून्यरूपाः प्रेतविणवः । ऋतुनारा

कर्मकाण्डे ] १०९ [विष्णुनादविधिः .
यणाः। रुद्रसानुचर पृथिवि अमे ऋग्वेद ब्रमन् छन्दांसि ।
विष्णुपश्चायतनदेवताः इन्द्र वज्रहस्त । तेजः चण्ड इदं
वोऽध्य नमः ॥ एवं विष्णुपूजनं श्लोकतर्पणसहितं दक्षिणान्तं
कृत्वाऽक्षय्यसाधनम् ॥ अद्यतावत् भवानी. तत्पादमूले च
समस्तमातापितॄणां खर्गप्राप्त्यर्थ कलशप्रीत्या तिला०॥ ततो
विष्णुप्रतिमायां ॥ भगवन्भवतः सृष्टिं (पृ९० पं७) । जीव
भूत० अद्यतावत् भवानी० आत्मनो पितुर्विष्णोः समस्त.
प्रेतविष्णूनां अतीतवर्तमान० (१८९५६) नारायणबलिवि
धानसङ्कल्पिते प्रथम, द्वितीये, तृतीये,चतुर्थेविष्णुश्राद्धे वि
ष्णुप्रीत्या०॥एवं कलशप्रीत्या० ॥ विष्णुकारणे । भगवन्म०
(पृ ९०५ ७) जीवभूतः ।अद्यतावत् भवानी० आत्मनो०
पितुर्विष्णोः , समस्तप्रेत । अतीतव० । प्र, द्वि, तु,
चतुर्थेविष्णुश्राद्धे भगवतः पृथ्वीरूपस्य विष्णोः ४ प्रीत्या०
पृथ्वीरूपोविष्णुः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ ततो ब्रह्मकारणे । पम
नाभस्य प्रीत्यर्थ गायत्र्या सहितस्य च । ब्रह्मणः सुरश्रेष्ठस्य

मैकाले १९० . [विष्णुभादविधिः
-1..............
प्राममऽक्षय्यमस्त्विदम् ॥ अग्रतावत्० अब्पोनमा पी० ॥
ततो शिवकारणे ॥श्रीकण्ठस्य च प्रीत्यर्थ भवान्या सहितस
च । त्र्यम्बकस्य त्रिनेत्रस्य शैवमक्षय्यमस्त्विदम् ॥ अद्यता.
५.
बत् तेजोरूपः शिवः पी०॥ ततो यमकलशे ॥ कीनाशस्य
पप्रीत्यर्थ मायया सहितस्य च । यमस्य धर्मराजस्य या
ममऽक्षय्यमस्त्विदम् ॥ सखगचर्मकवचं सर्वाभरणभूषि
तम् । धर्मराजमुपास्येऽहं याममऽक्षय्यमस्त्विदम् ॥ अद्य
तावत् वायुरूपः यमः प्रीयतां प्रीतोऽस्तु ॥ ततो प्रेत
कलशेषु यथाप्रेतसंख्यम् ॥ प्रेतस्य शून्यरूपस्य क्षुधातृष्णा
हतस्य च । कुम्भीपाकोषतप्तस्य वृत्यर्थमिदमक्षय्यम् ॥ पि
वणां तारणार्थाय खात्मनः पुण्यवृद्धये । सर्वभूतहि
तार्थाय प्रैतमऽक्षय्यमस्त्विदम् ॥अद्यतावत्० भवानीमा०
सत्पादमूले च आत्मनो पितुर्विष्णोः ।
 समस्त० अतीतव० प्र०
द्वि० त० चतुर्थे एवं त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे प्रेतरूपविष्णुप्री
त्या प्रेतरूपो विष्णुःप्रीयता प्रीतोऽस्तु ॥ अथ ऋतुनारायण

कर्मका ] १११ [विष्णुभाइ विधिः
कलशेठ । भगवन्भूत० (४९० ५७)। जीवभूत जगधोने ।
अबतावत्० भवानी० आत्मनो पितुर्विष्णोः समस्त
अतीत० प्र, द्वि, तु, च० विष्णुश्राद्धे इच्छासहितत्रिः
विक्रमप्रीत्या० इच्छासहितत्रिविक्रमःप्री०॥ एवं ४ क्रमेण ॥
क्षेत्रेश्वरौ प्रीयेतां प्रीतौ स्तः ॥ एता देवता० ॥ ततः वि.
ष्णुप्रतिमायां पुष्पद्वयं ॥ तद्विष्णोः । एवं कलशे । विष्णुक
लशे। प्रतद्विष्णुः । ब्रह्मकलशे।ब्रह्मा देवानां । शिवकलशे ।
शिवोभूत्वा महममेथो। यमकलशे । यमो दाधार पृथिवीं ।
यथाप्रेतसंख्यं प्रेतकलशेषु । आहन्पितॄन्सु । ऋतुनारायण
कलशेषु । वषट्ते विष्ण ॥ इति विष्णुपूजनम् .॥ ॥ अथा
मिकर्म ॥ पात्रं तिला० । अग्निं परिसमूह । ९ आदौ पञ्च ।
अषूपचरुमानीय । उत्तरतः संस्तीर्णे । सावित्राणि अपये
वार्यवे जुष्टं निर्वपामि । एवं प्रोक्षामि ॥ इदं हविः। आज्य
दर्शनं । आत्मनो० भवानी० पितुः विष्णोः समस्त०
अतीतव० अनये ६ प्र, द्वि, तु, च, विष्णुश्राद्धे अमये

कर्मकाण्डे] ११२ विष्णुप्राविधिः
वैश्वानरायेदमाज्यमर्पयामिनमः ॥ आज्यभागान्ते । कूष्मा
ण्डहोमः, कूष्माण्डब्राह्मणं च हुत्वा, प्रधानानि ॥ अग्न
ilgili
येखाहा ६ ॥ऋतुतिथिः । इळामने । वैश्वानरायेत्युपस्थानं ।
यद्देवादेवहेळनमित्यञ्जलिः॥ वैश्वानरायेतितर्पणम् आत्मनो०
भवानी• पितुर्विष्णोः समस्त० अतीत० प्र, द्वि, त, च,
एवं त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे अनिःप्रीयतां अग्निः प्रीतोऽस्तु ॥
हुतमेक्षणं । आश्रावितं । व्यायुष्यं । विमुच्य । नयामि ॥
पुनरमिं परिसमृद्य ९ आदौ पञ्च । चरौ सावित्राणि वासु
देवाय । भवान्यै पृथ्वीरूपायविष्णवे ४ अब्रू ४ तेजो
४ वा ४ आका ४ ऋतुना ४ इन्द्रादिभ्यः प्र, द्वि, र, च,
विष्णुश्राद्धे जुष्टं निर्वपामि एवं प्रोक्षामि । आज्यभागान्ते । ।
अन्नहोमः । निषुसीद गणपते । वषट्ते तावत् । प्रधानानि ।
तद्विष्णोः । वासुदेवायस्वाहा । उद्वयन्तमस । हाहींसः
सूर्यायखाहा भवान्यै । प्रतद्विष्णुः स्तवते।१ प्रमा देवानां
२ शिवोभूत्वा ३ यमो दाधार ४ यथाप्रेतसंख्यं । आहन्पि

कर्मकाण्डे ] ११३ [विष्णुश्राविधिः
तृन्सु । (यथा ऋतुनारायणसंख्य) वषट्तेविष्ण० ४। तद्वि
ष्णोः विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः । इन्द्रा पर्वता० । ऐ.
न्द्रानं तावत् ॥ एवं आज्यहोमः ॥ तर्पणं । अनेन आत्मनो
भवानी० पितुर्विष्णोः समस्त. अतीतव० महागणपतिः
कुमारः श्रीः। वासुदेवः।हांहीसःसूर्यः । भवानी । पृथ्वी
रूपोविष्णुः अब्रूपोब्रह्मा तेजोरूप-शिवः, वायुरूपो यमः,
आकाशाकृतिशून्यरूपाः प्रेतविष्णवः । ऋतुनारायणाः
विष्णुपञ्चायतनदेवताः ॥ इन्द्रः वज्रहस्तः तेजः चण्ड:
प्र, द्वि, तू, च, विष्णुश्राद्धे अभाज्याहुतिभिः प्रीयन्तां
प्रीताः सन्तु ॥ तदनु विष्णुपश्चकम् । तर्पणं । ततो यवतिल
तण्डुलहोमः ॥ गायत्रीब्राह्मणं । तर्पणम् । तदनु अध्वर्योयं०
प्रधानानि । तद्विष्णोः । वासुदेवायस्वाहा॥ उदयन्तमस ॥
मार्तण्डब्राह्मणं च (पृ ४८ ५१) हुत्वा । हांहींसःसूर्यायखाहा॥
मलिम्लुचब्राह्मणं (पृ ४६ ५ १२) भवान्यैखाहा १०॥तर्पणम् ।।
प्रायश्चित्तस्थानकं ॥ तर्पणम् ॥ प्रतद्विष्णुः । विष्णुकारणमू

कर्मकाण्डे ] ११४ [विष्णुभाइविधिः
कानि ( १५.३) तर्पणम् ॥ अनेन भवानी. आत्मनो०
पितुर्विष्णोः समस्त० अतीतव० प्र, हि, त, च, एवं त्रयोदशे
विष्णुश्राद्ध पृथिवीरूपो विष्णुः ४ प्रीयतां प्रीतोऽस्तु ।
ब्रह्मा देवानां ब्रह्मकारणमुक्तानि । तर्पणम् (पृ.५ पं.८)।
अब्रूपो ब्रह्मा प्रीयतां ॥ शिवो भूत्वा ॥शिवकारणसूक्तानि ।
(पृ.७पं.७) तर्पणम् । तेजोरूपः शिवः प्रीयतां ॥यमो दाधार
पृथिवीं । यमकारणसूक्तानि । (पृ.१३पं.१०) तर्पणम् । वायु
रूपोयमः प्रीयतां । यथाप्रेतसंख्यं । आहन्पितॄन्सु । पितृकार
णानि । (पृ.१८५.१२) श्राद्धब्रामणं च तर्पणम् । आकाशाक
तिशून्यरूपप्रेतविणव:प्रीयन्तां प्रीताःसन्तु । वषट्तेविण
४ तदनु सुवेणाज्यहोमः । “अभिन्नो देवी" इति ऋतुनारा
यणसूक्तम् (पृ. ७३ पं. ५) ॥ तर्पणम् ॥ ॐतद्विष्णोः । वि.
इणुपश्चायतनदेवताभ्यः स्वाहा ॥ तर्पणम् । इन्द्रा पर्वता।
सूक्तानि वा । ऐन्द्रामं ॥ तर्पणम् । अनेन आत्मनो० ।
भवानी• पितुर्विष्णोः समस्त० अतीत० प्र, द्वि, द, च,

कर्मकाण्ड ११५ [विष्णुश्राविधिः
वा त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे महागणपतिः० इन्द्रादयः यव
तिलतण्डुलहोमेन प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु ॥ रुद्रपञ्चकं ।
तर्पणम् । देवीपश्चकं । तर्पणम् ॥ रक्षोनमन्त्राः ॥ तर्पणम् ।।
ऋतुतिथिः ॥ आश्रावितं तावत् ॥ गोप्रदानं ॥ अमेर्यवि
छब्राह्मणपूजनम् ॥ यथा ॥ ॐ भूः पुरुषमावाहयामिनम:
३। ॐ भूर्भुवः स्वः३ । नमोस्त्वनन्ताय ३ । सर्वाविष्णु
सूर्यगायत्रीः । (पृ.८५ पं. १३) आदिदेवाय वि३। भास्क
राय वि ३। विश्वप्रकाशाय वि ३। योगीशाय वि ३।
सूर्यरूपायवि ३। नमोधर्म ३ । घृणिः सूर्य ३। अतीत
ज्येष्ठशुक्लद्वादशीभूत्वा द्वादश्यां इच्छासहितस्य त्रिवि.
क्रमस्य प्रीत्यर्थ एवं अद्य वर्तमानवैशाखमासस्य तिथौ
वा (मले चेदारम्भः स्यात्) अद्य वर्तमान (भानूलचित) वा
मलिम्लुचमासस्य तिथौ सत्यभामासहितस्य नरकारेः
प्रीत्यर्थ तत्सन्निधौ च अद्यतावत् भवानी० अग्नेः ६
वासुदेवस्य । हाहींसासूर्यस्य । भवान्याः १० पृथिवी.

कर्मकाण्डे] ११६ [विष्णुप्राविधिः
रूपस्यविष्णोः ४ अब्रूपस्य ब्रह्मणः ४ तेजोरूपस्यशिवस
४ वायुरूपस्य यमस्य ४ आकाशाकृतिशून्यरूपाणां प्रेत
विष्णूनां । इच्छास० त्रिविक्रमादीनां ऋतुनारायणानां ।
आत्मनो पितुर्विष्णोः समस्तप्रेतविष्णूनां तेषां त्रिविध
कायिकवाचिकमानसिकपापनिष्कृत्यर्थं प्र, द्वि,तु, च, एवं
त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे अनेर्यविष्ठब्राह्मणपूजनमहं करिष्ये
ॐकुरुष्व ॥ अग्नेय विष्ठाय समालभनं गन्धोनमः, अर्घोनमः
पुष्पंनमः धूपोनमः दीपोनमः वासोनमः । दक्षिणायै ।
एतादेवताः ॥ पूर्ववत्पृच्छां विसर्म्य ॥ यवोदकं नमः उद
कतर्पणं नमः ॥ आश्रावितं । विमुच्य । नयामि ॥ पुनः
परिसमूह्य ९ पुरस्तात् ॥ वैश्वदेवादि नित्यकर्म कुर्यात् ॥ ॥
ततः श्राद्धमारभेत ॥ सत्येनाऽचम्य ॥ (तत्र प्राङ्मुखानृतुना
रायणपूजार्थं विप्रांश्चतुरः ४ विष्णुकारणादि ।
 पूजार्थ चोदङ्मुखान्
विप्रान् पञ्च ५ उपवेश्य पूजां कुर्यात् ॥) यथा । ॐभूः पुरुषमा
पाहयामिनमः ३ । ॐभूर्भुवः स्वः३। (पृ. ८५ पं. १३) सर्वा

कर्मकाण्डे] ११७ [विष्णुश्राद्धविधिः
विष्णुसूर्यगायत्रीः । अतीतज्येष्ठशुक्लद्वादशीभूत्वा द्वादश्यां
Sairat
इच्छासहितस्य त्रिविक्रमस्य प्रीत्यर्थ एवं अद्य मानल्लखित
वा मलिम्लुचमासस्य शुक्लपक्षस्य तिथौ निष्कलासहितस्य
महामार्तण्डस्य प्रीत्यर्थ तत्सनिधौ च अद्यतावत् भवानी०
भगवतः पृथिवीरूपस्य विष्णोः, ४ अब्रूपस्य ब्रह्मणः, ४
तेजोरूपस्य शिवस्य, ४ वायुरूपस्य यमस्य, ४ आकाशा
कृतिशून्यरूपाणां प्रेतविष्णूनां ४ तेषां त्रिविधपापनिष्कृ
त्यर्थ प्रथमे विष्णुश्राद्धे ब्राह्मणपूजनं ऋतुनारायणपूर्वकं एवं
द्वितीये एवं तृतीये एवं चतुर्थे एवं त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे
ब्राह्मणपूजनं ऋतुनारायणपूर्वकमहं करिष्ये ॐकुरुषु ।
यवान्विकीर्य ॥ तत्रादौ ऋतुनारायणपूजा । इच्छासहितस्य त्रि
विक्रमस्य प्रथमे । प्रीतिसहितस्य वामनस्य द्वितीये ।रतिस
हितस्य श्रीधरस्य तृतीये। मायासहितस्य हृषीकेशस्य चतुर्थे
विष्णुश्राद्धे इदमासनं नमः ॥ एवं इच्छास० त्रिविक्र
माय प्र, प्रीतिस० वामनाय द्वि । रतिस० श्रीधराय तृ ।

कर्मकाण्डे ] ११८ [विष्णुश्राविधिः
मायास० हृषीकेशाय चतुर्थे विष्णुश्राद्धे बो भोजयामि
ॐभोजय ॥ इच्छासत्रिविक्रमं प्रथमे । प्रीतिस० वामनं
द्वितीये। रतिस० श्रीधरं तृतीये । मायास हृषीकेशं चतुर्थे
विष्णुश्राद्धे आवाहयिष्यामि ॐमावाहय । यवान्विकीर्य ॥
पाद्यादि सर्वं ॥ ॥ ततः कारणपूजा ॥ ॥ भगवतः पृथ्वी
रूपस्य विष्णोः इच्छास. त्रिविक्रमस्य प्रथमे । प्रीतिस०
वामनस्य द्वितीये । रतिस० श्रीधरस्य तृतीये । मायास०
हृषीकेशस्य चतुर्थे विष्णुश्राद्धे इदमासनं नमः॥ एवं । अब्रू
पस्य ब्रह्मणः आदिपत्नीस० लोकेशस्य प्रथमे । सृष्टिस०
पद्मजन्मनः द्वितीये । विधात्रीस० विधातुः तृतीये । धा
त्रीस० प्रजापतेः चतुर्थे । विष्णुश्राद्धे इदमासनं नमः ॥ एवं
तेजोरूपस्य शिवस्य शर्वाणीस० महादेवस्य प्रथमे । योगी.
श्वरीस० उमापतेः द्वितीये । पार्वतीस० हरस्य तृतीये ।
रुद्राणीस० श्रीकण्ठस्य चतुर्थे विष्णुश्राद्धे इदमासनं नमः।
एवं वायुरूपस्य यमस्य ऊर्ध्वकेशीस० श्राद्धदेवस्य प्रथमे ।

कर्मकाण्डे ] ११९ [विष्णुश्राद्धविधिः
तमीस० कालस्य द्वितीये । धूम्रीस० परेतराजस्य तृतीये ।
लोकसंहारिणीस० महिषस्य चतुर्थे । इदमासनं नमः ॥
आकाशाकृतिशून्यरूपस्य पितुः विष्णोः समस्तप्रेतवि.
ष्णूनां ४ प्र, द्वि, तु, च, इदमासनं नमः॥भगवते पृथि
वीरूपाय विष्णवे ४ अब्रूपाय ब्रह्मणे तेजोरूपायशि
वाय ४ वायुरूपाय यमाय ४ आकाशाकृतिशून्यरूपप्रेत
विष्णुभ्यः प्र, द्वि, तु, च, एवं त्रयोदशेविष्णुश्राद्धे ब्राह्मणं
त्वां भोजयामि ॐ भोजय । भगवन्तं पृथ्वीरूपं विष्णुं ४
अब्रूपं ब्रह्माणं ४ तेजोरूपं शिवं ४ वायुरूपं यमं ४ आकाशा
कृतिशून्यरूपप्रेतविष्णून प्र, द्वि, तु, चतुर्थेविष्णुश्राद्धे आ- .
वाहयिष्यामि ॐ आवाहय ॥ यवान्विकीर्य ॥ शन्नो देवी।
:..लाजाश्च । भगवते पृथ्वीरूपाय विष्णवे ४ पाद्यं नमः ।
अब्रूपायब्रह्मणे ४ पाद्यं नमः। तेजोरूपायशिवाय ४ पाचं
नमः । वायुरूपाययमाय ४ पाद्यं नमः । आकाशाक
विशून्यरूपप्रेतविष्णुभ्यः ४ पाद्यं नमः॥आचम्य । पुनः ।

कर्मकाण्डे ] १२० [विष्णुश्राद्धविधिः
शन्नो देवी । आप.क्षीरं । भगवन्पृथ्वीरूपविष्णो ४ इदं
वोऽध्यनमः। एवं अब्रूपब्रह्मन् ४ । तेजोरूपशिव ४ वायु
रूपयम ४ आकाशाकृतिशून्यरूपप्रेतविणवः प्र, द्वि, तु,
च, इदं वोऽय॑नमः ॥ एवं गन्धोनमः । आचम्य । एवं
अर्घपुष्पधूपदीपवासांसिनमः । क्रमेण पुष्पपूजा खैःखैर्मन्त्रैः ।।
प्रतद्विष्णुः १ ब्रह्मा देवानां २ शिवो भूत्वा मह्यमग्ने ३
यमो दाधार ४ यथाप्रेतसंख्यं ॥ आहन्पितॄन्सु ॥ ऋतुनारा
यणब्राह्मणेषु । वषट्ते विण ४ ॥ पृथ्वीरूपस्यविष्णोरर्घ्य
दानाद्यचेनविधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्तु । एवं अब्रूपस्य
ब्रह्मणः । तेजोरू० वायुरू. आकाशा० अध्येदानायचे
नविधिः सर्वः परिपूर्णोस्तु ॥ तदनु । ऋतुनारायणेभ्यः
इच्छासहिताय त्रि० प्र, द्वि, तु, च० इदमनं शृतम
भिधार्य । पृथ्वीरूपाय ४ अ ४ ते ४ वा ४ आकाश.
प्र, द्वि, तु, च, इदमन्नं भृतमभिधायें । प्रक्षाल्य तण्डुला०
मेक्षणमवदधाति । प्रणवं मनसा ध्यात्वा तूष्णीं ॐॐक्षीरं

कर्मकाणे] १२१ [विष्णुभाइविधिः
घृतं बासिच्य । इच्छासहिताय त्रिविक्रमायेत्यादिऋतुनारा.
यणेभ्यः क्षीरं घृतं वासिच्य । इच्छास त्रिविक्रमाय प्रथमे,
प्रीतिसहिताय-वामनाय द्वितीये, रतिस० श्रीधराय तृतीये,
मायास० हृषीकेशाय चतुर्थेविष्णुश्राद्धे यथोपस्थितं. नमो
देवेभ्यः ॥ अथ कारणेभ्यः । पृथ्वीरूपायविणवे प्र, द्वि,
तु, चतुर्थे विष्णुश्राद्धे अनमः । अब्रूपाय ४ तेजो.
रूपाय ४ वायुरूपाययमाय प्र, द्वि, तु, च, अननमः।
आकाशा० पित्रेविणवे समस्त प्र, द्वि, तु, च, अन्न
नमः ॥ अनं मधु २ पृथिव्यैनमः विष्णवेनमः । इदं
विष्णुर्विचक्रमे० विष्णो इदं रक्षख ॥ पृथ्वीरूपाय वि.
वे प्रथमे ४ यथोपस्थितं दत्तं दास्यमानेन सह सव्यञ्ज
नममृतमयनमः । एवं अब्रूपाय ब्रह्मणे प्र, द्वि, च, च, य.
थोप० । तेजोरूपायशिवाय यथोप० । वायुरूपाययमाय
४ यथोप० । आकाशाक० प्र, द्वि, तु, च, पित्रे विष्णवे स
मस्त० यथोप० अमृतमनं नमः ॥ अद्यदिने अधयथा०।

कर्मकारे]
शनो देवी॥ ऋतुनारायणेभ्यः प्र, दि, तु, च, विष्णुपादे
अपोशानं नमः ॥ शमो देवी ॥ पृथ्वीरूपाय विणवे ४
अपोशानं नमः । अपायब्रमणे० ४ तेजोरूपा ४ वायु०
४ आकाशा. पित्रे विष्णवे, समस्त प्र, द्वि, तु, च,
विष्णुश्राद्धे अपोशानं नमः ॥ इति सर्वत्र पृथक् २ योज्यं ।।
तत्र अमृतेन सह भोक्तव्यमसुरा निवर्तन्तां विष्ण्वादयः
कारणा आगच्छन्तु ॥ पयः पृथिव्याः०। दधि क्राब्णो०
घृतवती० मधुवाता ऋतायते । अन्यानि च वैष्णवसूक्तानि
पठेत् ॥ ॥ तदनु पिण्डविधिः ॥ दक्षिणायान्दर्भानास्तीर्य ॥
शमो ..देवी । पृथ्वी ४ अ ४ ते ४ वा ४ आका ४ पित्रे
विणवे समस्त-प्र, द्वि, तु, च, एवं त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे
भूपृष्ठे दर्भास्तरणे-अवनेजनं नमः। अन्नं पात्रे स्थाल्याः समु.
इत्या तिलास्तोयं । सव्यं जानु भूमौ निधाय, पिण्डदानं कुर्यात् ।
ॐ भूः पुरुषमावाहयामिनमः ३ॐ भूर्भुवः स्वः३ (पृ. ८५
पं. १३) सर्वा विष्णुसूर्यगायत्रीः । नमोस्त्व ३ । वासुदे ३।

कर्मका १२३ [विष्णुभादविधिः
जितन्ते । नमः का ३। विश्वरूशनरसिं ३, आदिदेवा
३भास्कराय३योगीशा ३। विश्वप्र३। सूर्यरू३। न
मोष ३। घृणिः ।
 सूर्य ३। अतीतज्यैष्ठशुक्लद्वादशीभूत्वाद्वा
दश्यां इच्छासहितस्यत्रिविक्रमस्वप्रीत्यर्थ अद्यतावत् मानू.
लक्ति वा मलिम्लुचमासस्य शुक्लपक्षस्य तिथौ निष्कलास
हितस्य महामार्तण्डस्य प्रीत्यर्थ सनिधौ च । भगवन् पृथ्वी
रूपविष्णो इच्छासहित त्रिविक्रम प्रथमेविष्णुश्राद्धे एष ते
विष्णुपिण्डोनमः । अप उपस्पृश्य । एवं प्रीतिसहितवा
मन द्वितीये विष्णुश्राद्धे एष ते विष्णुपिण्डोनमः, अप
उपस्पृश्य । रतिस० श्रीधर तृतीये वि० एष ते विष्णु
पिण्डोनमः, अप उ०मायास० हृषीकेश चतुर्थेविष्णुश्राद्धे
एष ते विष्णुपिण्डोनमः, अप उपस्पृश्य ॥ एवं ॐभूः
पुरु ३ । अपनमन् एष ते ब्रमपिण्डोनमः अप उप
स्पृश्य ॥ एवं ॐ भू: पु०३। तेजोरूपशिव ४ एष ते
शिवपिण्डोनमः, अप उ० ॥ एवं ॐ भू: पु० । वायुरूप

| ] . १२४ [विष्णुनादविधिः
यम ४ एष ते यमपिण्डोनमः अप उ०॥ एवं ॐा पु०।
आकाशाकृतिशून्यरूप पितः विष्णो प्र, द्वि, तु, च,
एष ते प्रेतविष्णुपिण्डो नमः अप उपस्पृश्य ॥ एवं यथा
प्रेतसंख्यम् ॥ ये लुप्सपिण्डाः पितरोऽसदीया गर्ने प्रणष्टा
जलभूमिममाः । ते तृप्तिमाजः पररूपयुक्ताः पापैर्विमु
तास्त्रिदिवं प्रयांतु ॥ आमगर्भेम्यो लुप्तपिण्डेभ्योनमः ॥
एवं पृथक् २ वासोनमः । वीरानं नमः ॥ पिण्डलेपं नि
वार्य । क्रमेण गन्धार्घपुष्पधूपदीपभक्ष्यभोज्यवलितिलमधु.
मिश्रोदकपात्राणि । पृथक् २ क्रमेण हिमपानं नमः
इत्यादि ॥ आचम्य । वसन्ताय नमः ॥ शनोदेवी । ऊर्ज
देवेभ्यः सुभगा मनुष्या उत ऊर्जपितम्यो अष्टि ऊर्ज
दधातु आविवेश ऊर्जासिनमस्कार करोमिनमः ॥ मा
मेषेष्टा । अमृतमस्तु ॥ सर्वमनमुपादाय । विष्णुश्राद्धं
कवित्सम्पने भोः, सुसम्पन, तृप्यन्तु भवन्तः, तृप्ताः
सा, शेषम ॥ मित्रभृत्यजनैः साधं पश्चाहुजीत वा

[विष्णुप्राविधि
धर्मकाण्डे
स्पतः । “तेऽनेन तृप्ताः क्रीडन्तु सुवेनाम्मसि निर्मले।
सर्वानं प्रेतपतये ददामि विकिरं भुवि"॥ हस्तौ प्रक्षाल्य ॥
आचम्य ॥ विष्ण्वादिकारणेभ्यः प्र, द्वि, तु, च, आचम
नीयंनमः पृथक् २। आकाशा० पित्रे विष्णवे प्र, द्वि, इच,
बाचमनीयंनमः ॥ ऋतुनारायणेभ्यः आचमनीयंनमः ॥
ततो दक्षिणा ॥शनोदेवी० ॥पृथ्वीरूपायविष्णवे ४ दधि
नायै । एवं ब्रह्मादिभ्यो दक्षिणायै ॥ पित्रे विष्णवे प्र,
द्वि, तू, adman
चतुर्थेविष्णुश्राद्धे, दक्षिणायै ॥ पुनः शमो
देवी । ऋतुनारायणेभ्यः दक्षिणाये ॥ क्षेत्रेशवलिः ॥
ततः प्रतिमादि प्रेतविष्णुकलशान्तं विसृज्य । यथा । ॐभूः
पुरुषं विसर्जवामिनमः ३ विष्णुसूर्यगायत्रीः। अतीत
न्यैष्ठशुक्लद्वादशीभूत्वा द्वादश्यां इच्छासहितस्य त्रि
विक्रमख प्रीत्यर्थ एवं । अब नर्तमानमानशक्तिमासस
सपथस तिथो दशम्यां वा एकादश्यां वा द्वादश्यां.
निष्कलासक महामार्तण्डनाथस्य प्रीत्यर्थ सबिधी च

कर्मकाण्डे १२६ [विष्णुभारविधिः
अद्यतावत् भवानी । भगवतो वासुदेवस्य ८ भवान्याः
१०. भगवतः पृथ्वीरूपस्य विष्णोः ४ अब्रू ४ तेजो ४
वायु ४ आकाशा० ४ ऋतुनारायणानां ४ आत्मनो
पितुर्विष्णोः समस्त० तेषां त्रिविधकायिकवाचिक
मानसिकपापनिष्कृत्यर्थ प्र, द्वि, द, च, एवं त्रयोदशे
विष्णुश्राद्धे विष्णुप्रतिमापूजनं कारणकलशपूजनं ऋतु
नारायणपूजनमच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु एवमस्तु ॥ यवोदकं
नमः विष्णुप्रतिमायां । आपनोसि । ध्येयः सदा।यःकवि
भरके घोरे प्रेतः प्राप्तः खकर्मणा। विष्णो द्विजेन्द्र भगवस्त्र
नय स्वर्गमुत्तमम् ॥ नास्ति विष्णुसमो देवो नास्ति
विष्णुसमः प्रभुः । नास्ति विष्णुसमः कश्चिन्महानरक
मोचका ॥ भगवन्देवदेवेश भक्तानुग्रहकारक। मोचयित्वा
विमं प्रेतं गच्छ देव खमालयम् ॥ अथ विष्णुकारणे ।
शङ्खचक्रगदापाणिभगवान्मधुसूदनः। श्रीपतिगरुडारूढ
उत्तारयतु भत्पिदन् । नीलोत्पलाभ खगराजवाहं श्रिया.

१२७ - [विष्णुभादविधि
कर्मकाण्डे ] 
युतं वाहुचतुष्टयेन । शङ्खानचक्रासिगदामृतं चाप्यषा
पहं केशवमेव नौमि ॥ ब्रमकलशे । चतुर्वेदसमाख्यातो
गायत्रीपतिरुत्तमः । हंसाधिरूढो भगवानुत्तारयतु म
स्पिन ॥ चतुर्भुजं हंसयुगे वसन्तं रक्ताङ्गवस्त्रं च हवि.
संजप्रभम् । वेदाधिपं सृष्टिकरं चतुर्मुखं प्रणौमि ब्रमाण
मतिस्तुतं विभुम् ॥ अथशिवकलशे । पाविरुढो भगवा
फूलहस्तत्रिलोचनः । गौरीधरो महादेव उत्तारयत
मत्पिदन् ॥ पद्मासनं श्वेतरुषि गिरीशं गौरीयुतं प्रमा
कमायताक्षम् । पीयूषकुम्मं दधतं प्रपौमि रुद्राक्षमाला
4.
खऽमयं वरं च ॥ यमकलशे । यमः पाशधरोदेवः सामा
न्महिषवाहनः । पुण्यपापपरिद्रष्टा धुत्तारयतु मत्पिदन् ।
हर्यात्मजं बञ्जनवर्णमीशं रक्ताम्बरं PMशक्तियुतं महोब्रम्।
दण्डोग्रपाणि महिषासनखं प्रणौमि मृत्यु निरमाषि
N
नाथम् ॥ प्रेतकलशेषु यथाप्रेतसंख्यं । नानादेहगताः प्रेता
नानारूपधरा मताः । मद्दत्वेनाभतोयेन लभन्तां प्रीति

कर्मकापडे] १२८ [विष्णुभादविधि:
मुत्तमाम् .
 ॥ अथ लुप्तपिण्डे ॥ पतितस्य निराशस्य नरका
न्तर्गतख च । वं विष्णो जुत्तपिण्डस प्रेतस्योद्धरणं
कुरु ॥ ये केचिन्मानुषेलोके लुप्तपिण्डोदकक्रियाः । तेषां
स्वदग्रदत्तेन पिण्डेनास्तु सुखं विभो ॥ परा प्रीतिः परं
सौख्यं स्वर्गप्रातिरनुत्तमा । कुतदुष्कर्मणां तृणां मोक्षदो
मा भास्कर ।। वीरवीरेश० । आहानं नैव ॥ नमो
जमणे ॥ तर्पणम् । तत्रादौ कारणकलशप्रतिपादनम् । सावि
प्राणि .
 अघतावत् आत्मनो भवानी० पितर्विष्णोः स.
मक्ष अतीतवर्तमान प्र, हि, ह, चतुर्थेविष्णुश्राद्धे
पृथ्वीरूपाय विष्णवे ४ पृथ्वीरूपविष्णुकलशं सहिरण्यं
सबाससं सानं सर्वोपकरणोपेतं ददानि ३ ॥ एवं प्रम
-कला, शिवकलशं यमकलशं सर्वोपकरणयुतं ददानि ३ ॥
वतः सकलशाप्रतिपादयेत् ॥ सावित्राणि• अब तावत्
"भवानी । आत्मनो । पितुर्विष्णोः । अतीतवर्तमान । म
P
 आकाशाकतिशतरूपनवविणले
. हिर चतुविष्णुशाढ़े 

कर्मका १२९. [विष्णुभाषित
प्रेतविष्णुकलशं सहिरण्यं सवासस सान्नं सर्वोपकरणयुत
ददानि ॥ एवं यथाप्रेतसंख्यम् ॥ ततः प्रामुखेषु ऋतुनारायण
कलशान्प्रतिपादयेत् ॥ सावित्राणि । अबतावत् । भवानी ।
आत्मनो । पितुर्विष्णोः समस्तप्रेतविष्णूनां । अतीतवर्त
मान । प्रद्वि व चतुर्थेविष्णुश्राद्धे इच्छासहित-त्रिविक्रमाय
इच्छासहित-त्रिविक्रमकलशं सहिरण्यं सवाससं साचं
सर्वोपकरणयुतं ददानि एवं द्वितीय,तृतीयं चतुर्थ ऋतुनारा
यणकलशं ददानि ३ ॥ तदनु विष्णुप्रतिमां होने दद्यात् ।
सावित्राणि । अद्यतावत् भवानी । आत्मनो । पितु.
विष्णोः समस्त-अतीतवर्तमान । प्रद्वितृ च एवं त्रयो
दशे विष्णुश्राद्धे वासुदेवाय इमा विष्णुप्रतिमा सहिरण्या
सवाससं सानां सर्वोपकरणयुतां ददानि ३॥ प्रतिगृहामि
३ ॥ ततोऽक्षम्यसाधनम् ॥ पूर्ववधया .
 कलशेषु कृतं दक्षिणाक्ष
व्यसाधनं तथात्रापि कार्यम् (पृ१०६५१५)। ततोप्रामणविस
जनम् ॥ भूः पुरुष विसर्जयामिनमा३।अर्सवः स्वः३

कर्मकाण्डे] १३० [विष्णुश्रादविधिः
नमोस्त्वनन्ताय ३ । सर्वा विष्णुसूर्यगायत्रीः॥ वासुदेवायवि
३। जितन्ते ३ । नमःकारण ३ । विश्वरूपाय ३। नरसिं
हाय३ । आदिदेवाय ३। भास्कराय ३ । योगीशाय ३।
विश्वप्रकाशाय ३ । सूर्यरूपाय ३ । नमो धर्म ३ । घृणिः
सूर्य ३ । अतीतज्यैष्ठशुक्लद्वादशीभूत्वा द्वादश्यां इच्छा
सहित-त्रिविक्रमस्य प्रीत्यर्थ अद्यतावत् भानूल्लवित (वा)
मलिम्लुचमासस्य शुक्लपक्षस्य तिथौ दशम्यां एकादश्यां
वा द्वादश्यां निष्कलास. महामार्तण्डनाथस्य प्रीत्यर्थ स
निधौ च भगवतः पृथ्वीरूपस्यविष्णोः४ अब्रूपस्य ब्रह्मणः
४ तेजोरूपस शिवस्य ४ वायुरूपस्य यमस्य ४ आकाशा
कृतिशून्यरूपस्य पितुर्विष्णोः समस्तप्रेतविष्णूनां त्रिवि
धकायिकवाचिकमानसिकपापनिष्कृत्यर्थ प्रथमे विष्णु
श्राद्धे ब्राह्मणपूजनं ऋतुनारायणपूर्वकं एवं द्वि, तु, च,
एवं त्रयोदशेविष्णुश्राद्धे बामणपूजनं ऋतुनारायणपूजा
पूर्वकमच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु ॥ पृ ४ अ ४ ते ४ वा ४

कर्मका ] . १३१ [विष्णुप्राविधिः
आ ४ प्रथम, द्वि, तु, च, त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे तिलोदकं
नमः उदकतपेणं नमः ॥ ततो गोग्रासादि । विष्वक्सेन
जयन्ताभ्यां दद्यादलिमथोर्जितम् । महादंष्ट्रैकवदन विश्व
जिद्विश्वतोमुख ॥ बलिं गृह विष्वक्सेन सर्वामयवरप्रद ॥
कलशे पृच्छां विसर्य । गायत्र्यैनमः ॐ भूर्भुवः स्वः ३ अब
तावत् भवानी• महागणपतेः अनेः ६ भवान्याः १० वि
ष्णुपश्चायतनदेवतानां इन्द्रस्य वज्रहस्तख तेजसः चण्डस
आत्मनो पितुर्विष्णोः HAसमस्तप्रेतविष्णूनां तेषां त्रिविधका
यिकवाचिकमानसिकपापनिष्कृत्यर्थ प्र, द्वि, तु, च,
त्रयोदशेविष्णुश्राद्धे कलशपूजनं ग्रहमण्डलपूजनं क्षेत्रेश्वर
पूजनमच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु एवमस्तु ॥ यवोदकं नमः
उदकतर्पणं नमः ॥ आपनोसि । आहानं । नमो ब्रमणे ।
पात्राणि -
चालयेच्छाद्धे । आचम्य । उदकलशमुपनिधाय ।
बोधश्चमा । मत्रार्थाः ॥ ततो बहिस्तीर्थ गत्वा चाकानदीतीरे
कुशपाणिर्विप्रहस्ते दक्षिणाभिमुखस्तिलोदकं दद्यात् ॥ बहिर्गत्वा

कर्मकाण्डे ] १३२ [विष्णुश्राद्धविधिः
तिलाम्भस्तु हस्ते दर्भसमन्वितः । दक्षिणाभिमुखस्तिष्ठ
न्दधाद्धस्ते तिलोदकम् ॥ 
-विमले च नदीतीरे तिलाम्भ:
पुनरेवच । दद्युर्विप्रान्दर्भयुतान् 
उदकुम्भान्विशेषतः ॥
ततस्तिलाम्भो विप्राणां हस्ते दद्यात्समाहितः । कुर्वीयु
र्गोत्रपूर्व हि नामबुद्धौ निवेद्य च ॥ एवं विष्णुमते
स्थित्वा यो दद्यादात्मघातिने । समुरद्धति तत्सर्व नात्र
कार्या विचारणा ॥ बहिर्गत्वा तिलाम्भस्तु हस्ते दर्भ
समन्वितः । दक्षिणाभिमुखस्तिष्ठेद्दद्याद्धस्ते तिलोदकम् ।।
विष्णुश्राद्धमिदं यस्य प्रेतस्य दयया कृतम् । क्षीणपापस
तस्येदं तप्तयेऽस्तु तिलोदकम् ॥ यत्र कचन संस्थस्य
क्षुत्तृष्णोपहतस्य च । कुम्भीपाकोपतप्तस्य इदमस्तु तिलो
दकम् ॥ अयं नारायणबलिः कृतो यस्य दयालुमिः।
मुक्तपापस्य तस्येदं तृप्तयेस्तु तिलोदकम् ॥ यः कश्चिन
रके घोरे प्राप्तः प्रेतः स्वकर्मणा । विष्णो द्विजेन्द्र भगवंसं
नय स्वर्गमुत्तमम् ॥ नास्ति विष्णुसमो देवो नास्ति चि

कर्मकाण्डे ] १३३ [विष्णुश्राद्ध विधि.
ष्णुसमः प्रभुः । नास्ति विष्णुसमः कश्चिन्महानरक
मोचकः ॥ सप्तसप्ततिकोटीनां सप्तद्वीपनिवासिनाम् ।
आजन्मभुवनेशानामिदमस्तु तिलोदकम् ॥ भगवन्देवदे
वेश लोकनाथ जगत्पते । मोचयित्वा विमं प्रेतं गच्छ
देव खरालयम् ॥ यावत्तिला मनुष्येण गृहीताः पित्त
पेणे। निर्गच्छन्त्यसुरास्तावसिहं दृष्ट्वा मृमा यथा । अस
स्कुले मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते। तेषामावाहयिष्यामि
दर्भपृष्ठे तिलोदकम् ॥ बन्धुवर्गे मृता ये च नामगोत्र
विवर्जिताः । स्वगोत्रे परगोत्रे वा इदमस्तु तिलोदकम् ।।
उन्धनमृता ये च विषशस्त्रहताश्च ये । दंष्ट्रिभ्यश्च पशु
भ्यश्च मरणं पापकर्मिणाम् ॥ अग्निदग्धा मृता येच ना
मिदग्धास्तथाऽपरे । विद्युच्चौरहता ये च इदमस्तु तिलो
दकम् ॥ रौरवे चान्धतामिस्र कालसूत्रे गताश्च ये। तेषा
मुद्धरणार्थाय इदमस्तु तिलोदकम् ॥ असिपत्रवने घोरे
कुम्भीपाके च ये स्थिताः । तेषामुद्ध० ॥ अन्यसिनरके

कर्मकाण्डे ] १३४ [विष्णुश्राविधिः
घोरे यमलोके प्रतिष्ठिताः । तेषामुद्धर । ये पापयोनिषु.
गताः पक्षिकीटसरीसुपाः । अथवा वृक्षयोनिस्था इद
मस्तु तिलोदकम् ॥ ये बान्धवा अबान्धवा येऽन्यजन्मनि
बान्धवाः । तेषामक्षय्यतृप्त्यर्थमिदमस्तु तिलोदकम् ॥ ये
केचित्पितरूपेण वर्तन्ते खेन कर्मणा । तेषामुद्धरणार्थाय
इदमस्तु।: तिलोदकम् ॥ येऽसंख्ययातनासंस्थाः प्रेतलो
केषु पापिनः । तेषामुद्धरणार्थाय० ॥ जात्यन्तरसहस्राणि
भ्रमन्ते खेन कर्मणा । तेषामु ॥ दिव्यन्तरिक्षभूमिस्थाः
पितरो बान्धवादयः । तेषामुद्ध० ॥ गुरुश्वशुरबन्धूनां ये
'चान्ये बान्धवादयः। तेषाः । मातामहकुले ये च गतिर्येषां
न विद्यते । तेषा । असत्कुले लुप्तपिण्डाः पुत्रदारविव
र्जिताः । क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पङ्गवस्तथा ॥
विरूपा आमगर्भाश्च जातोऽज्ञातः कुले मम । तेषा० ।
महारणे ये मम धर्मयुक्ता च्छिन्दन्ति शन्समरे नि
सङ्गाः । गोब्राह्मणार्थ निधनं प्रपनाः स्वधा इदमम्बु

कर्मकाण्डे ] १३५ [विष्णुश्राविधिक
ददामि तेषाम् ॥ विना विवाहं निधनं गता ये तथाऽहि
वियुनखिदंष्ट्रिनष्टाः । मयापि दत्तं सकलं च तेषां प्र.
यान्तु ते तृप्तिममोपामद्य ॥ जलप्रपाते गस्तो मृता ये
विषामिशस्त्रैर्मनुजाच येपि । तथा पशुभ्यश्च तथाऽवटेम्यो
जलप्रदानेन मया च तृप्ताः ॥ जाता मृता ये च मदी.
यवंशे तथा मृता ये शुश्वरे गुरौ च । ये मत्कुले. पिण्ड
विहीनजाताः क्रियाविलोपानिजनो धबाबः॥पहुंस्तथा
वामनकुनकाच जात्यन्धमूढो पधिरी विरूपः। क्लीवाश्च
शुण्ठाश्च विनाग्भ्यिश्च तेभ्यस्तिलाक्षयजल ददामि ॥
आत्रमणो ये पितृवंशजाता मातस्तथा वंशभवा मदीयाः।
वंशद्वयेऽसिन्मम सङ्गताश्च तेभ्यस्तिलाक्षयजले ददामि ॥
मित्राणि सख्यः पशवश्च भृत्या स्पृष्टाव सृष्टाश्च कृतोप
काराः । जन्मान्तरे ये मम संगताश्च तेभ्यस्तिलैर्मिश्र
बलं ददामि ॥ येषां गृहे मया भुक्तं येषां भुञ्जाम्यहं
पुनः । तेभ्यः सर्वेभ्यः पितृभ्य इदमस्तु तिलोदकम् ।।

कर्मकाण्ड] १३६ [पूयमानमामणर
अद्यतावत् । मवानीभाखती । आत्मनो । पितुर्विष्णोः
समस्तप्रेतविष्णूनां तेषामतीतवर्तमानभविष्यद्वाचनःका.
योपार्जितपापनिवारणार्थ दशविधपापनिष्कृत्यर्थ कुम्मी
पाकादि असिपत्रान्तसमस्तनरकेभ्य उत्तारणार्थ नारा
यणबलिविधाननिमित्तं प्र, द्वि, द, च, त्रयोदशे विष्णु
श्राद्धे बहिर्गततीर्थराजप्रीत्या तिलाम्भसा पुण्यवृद्धिरस्तु
स्वर्गप्राप्तिरस्तु नरकोद्धरणमस्तु पृथ्वीरूपविष्णुसायुज्य
मस्तु । अब्रूपब्रह्मसायुज्यमस्तु । तेजोरूपशिवसायुज्य
मस्तु । वायुरूपयमसायुज्यमस्तु । आकाशाकृतिशून्यरू
पप्रेतविष्णुसायुज्यमस्तु ॥ अनन्तशाखकल्पायेति ब्रामणेषु
पुष्पम् ॥ खस्खमत्रैश्च ।। इति विष्णुबलौ विष्णुश्राद्धविषिः ॥
अथ पूयमानब्राह्मणम् (तर्पणोपयोगि)
"अयारुचा .
 त्र्यचसनातनाः पारुच्छोपाऽत्यष्टं नानानं चतुष्कं
शिशुः पाझं हि शर्यनावत्येकादश कश्यपोय इन्दो चतुष्क
मऽन्त्ये त्रितः क्षुद्रसूक्तमहासूक्तैर्ऋषिभिः सा दशम मण्डलम

कर्मकाणे] १३७ [ पमानबाह्मणम्I
पश्यदने सप्त त्रितः पिप्रीहीनः पात एकः" ॥ अयारुचा हि
रण्या पुनानो विश्वा द्वेषांसि तरति स्वयग्वभिः सूनोर•
खयग्वभिः॥धारा सुतस्य रोचते पुनानो अरुषो हरिः।
विश्वा यदूपा परियात्य॒क्वभिः सप्तास्सेभिकभिः ॥
त्वन्त्यत्साणीनां विधेवः सुमः सत्यभिर्मा जयसि । सु.
. भादमऋतस्सधीतिभिर्दमे ॥ परावता न साम तवत्रार
गन्ति धीतयः । त्रिधातुभिररुषीमिर्वयोदधे रोचनानो
बयोदधे ॥ पूामनुप्रतीच्यां यांति चेकितत्संरश्मि
मिर्यतते दर्शतो रथो दैव्यदर्शितो रथः ॥ अग्मभुक्तानि
पोस्येन्द्राबाय दर्शयन् । वज्रश्च यद्भवतो अनुपच्युता
समत्सुनापरयुता ॥१ ॥ नानानो वातानोषियोविश्रा
वानि जनानाम् । उक्षारिष्टरुतं भिषग्नम मुन्वन्तमिच्छ
तीन्द्रायेन्दो परिसव ॥ जरतीभिरुषधीभिः पूर्णेभिः शकुन
नानाम् । कर्मारो. अश्मभिर्युभिर्हिरण्यवन्तमिच्छवीन्द्रा.
येन्द्रो परिलवे ॥ कालरहन्तवोभिषगुपलपक्षिणीनना ।
 नाना.

धर्मकाण्डे] १३८ [पूवमानवाह्मणम्
धियो वसूयवोनगा इव तस्थिमिन्द्रायेन्दो परिसवै ॥ अश्वो
वोढा सुखं रथं हमरामुपमत्रिणः । शेषेरोमन्वन्तौ मेदो
वारिमाण्डूका यच्छतीन्द्रायेन्दो परिसर्वे ॥२॥ शर्यनाऽवति
सोममिन्द्रा पिबतु वृत्रहा ॥ बलन्दधान आत्मनि करि
प्यन्वीयं महदिन्द्रायेन्दो परिस्रवे ॥ आ पवख दिशां पततु
आर्जकात्सोममीदः । ऋतवाक्येन सत्येन श्रद्धया तपसा
खत इन्द्रायेन्दो परिसवं ॥ पर्जन्यवृद्ध महिपन्तं सूर्यस
दुहितभरत् । तं गन्धवाः प्रतिगृणान्तं सोमेरसमाऽदधुरि
न्द्रायेन्दो परिस्रव ॥ ऋतं वदनृतद्युम्नः सत्यं वदन्सत्यकर्मा।
श्रद्धा वदन्सोमराजन्धात्रा सोमपरिष्कृत इन्द्रावेन्दो परि
सर्व ॥ सत्यमुग्रस बृहतः संस्रवन्ति संस्रकः । संयन्ति
रसिनो रसाः पुनानो ब्रमणाहर इन्द्रायेन्दो परिसवे ॥३ ॥
यत्र ब्रह्मा पवमानन्दस्यां वाचं वदन् । गृष्णा सोमे
महीयते सोमेनानन्दञ्जनयमिन्द्रायेन्दो परिसव ॥ यत्र
ज्योतिरजसं यसिंल्लोके खहितम् । तसिन्मान्धेहि पार

कर्मकाण्डे ] १३९ [प्यमानबाह्मणम्
मानाऽमृतेलोके अक्षित इन्द्रायेन्दो परिसव ॥ यत्र राजा
वैवखतो यत्रावरोधनन्दिवः । यत्रासूर्याहुतीरपस्तत्रमाम
मृताधीन्द्रायेन्दो परिस्रव ॥ यत्रावकामचरणत्रिनाके
त्रिदिवे दिवः । लोका यत्र ज्योतिष्मन्तस्तत्र माममृतं
कृषीन्द्रायेन्दो परिस्रव ॥ यत्र कामोनिकामथ यत्र जनस
विष्टपम् E
 । खघया यत्र तृप्तिश्च तत्र माममृतधीन्द्रायेन्दो
परिसवें ॥ यत्र लोक्यास्तनू त्यजाः श्रद्धया तपसा
जिताः । तेजाश्च यत्र ब्रह्म च तत्र माममृतधीन्द्रायेन्दो
परिसवै ॥ यत्र देवा महात्मनः सेन्द्राः समरुद्गणाः ।
प्रमा च यत्र विष्णुश्च तत्र माममृतधीन्द्रायेन्दो परिसवै ।।
पत्र तत्परमं पदं विष्णोर्लोके महीयते । देवैः खकृतक
मंभिस्तत्र माममृतधीन्द्रायेन्दो परिसंवै ॥ यत्रानन्दच मो
दव मोदप्रमोद आसते । कामस यत्रासकामस्तत्र मा.
ममृतधीन्द्रायेन्दो परिसव ॥५ ॥ य इन्दोः पवमानखा.
ननु घामान्यनुक्रमेत् । तमाहुः सुप्रजा इति यस्ते सोमा

कर्मकाण्ड ]. १४० [सूर्यबळीप्रायश्चित्तविधान
विधुर्मन इन्द्रायेन्दो परिसवें ॥ ऋषिर्मत्रकृतां स्तोमैः
कश्यपोद्वधेयन्गिरः । सोमबमसं राजानं यो यज्ञे वीरु:
भाम्पतिरिन्द्रायेन्दो परिसवें ॥ सप्तदिशो नाना सूर्याः सप्त
होतार ऋत्विजः । देवा आदित्या ये सप्त तेभिःसोमाऽ
मिरवण इन्द्रायेन्दो परिसवें ॥ यत्ते राजं शतं हविस्तेन
सोमाभिरक्ष णः। आरातीवमानस्तारीर्मोचनः किशनम
मदिन्द्रायेन्दो परिसंवें ॥ ६ ॥ इति अबने मन्त्रपाठेन० ॥
पुक्माणबामणं समाप्तम् ॥
के भय सूर्यवलिविधानं लिख्यते
बादौ प्रायविचविधिः । शुक्लपक्षे चेलिविधानं साच.
दाऽष्टम्यां नक्तभोजनं, नवम्यामुपवासः, दशम्यां प्रायश्चित्तं,
एकादश्यां भर्गक्रिया दशाहिका, द्वादश्यां भर्गश्राद्धं कार्यम् ।
(कृष्णपक्षे त) एकादश्यां नक्तभोजनं द्वादश्यामपवासः,त्रयोदश्यां
प्रायश्चितं, चतुर्दश्यां भर्गक्रिया दशाहिका, अमावस्यां भर्गना
बमिति नियमः ॥ ॥ पञ्चगन्येन खात्मानं भूमि च संशोध्य ।
शालिचर्णेन ग्रहमण्डलमल्लिख्य, तदक्षे सूर्यप्रतिमापनकलशं क्षेने

कमेका २४१ [सूर्यवलोप्रायश्चित्तविधानम्
शद्वयं च संस्थाप्यं ॥ भद्रपाठादि । कलशे प्रदानं । अन्न
बेनमः ६ उद्वयन्तमस । उत्यो । चित्रन्देवाना ।
तपक्षुर्देवें । हंसः शुचिषत् । घृणिः सूर्यमादित्यमर्चयन्ति
तपः सत्यं मधु क्षिरन्ति । तदा तदापोज्योतीरसोमृत
प्रमभूर्भुवः खरोम् ॥ ॐहाहींसः सूर्यायनमः ८ भवा.
म्यैनमः भाखत्री, भीमाय, योगीश्वर्यै, विमलनागराजाय,
कमलनागाय, गोतमनागाय, चक्रताय, चाकाभगवत्यै,
महामार्ताण्डनाथायै नमः । प्रतिमाकलशे । चित्रन्देवानां ।
अहाहीस सूर्याय नमः॥ विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः नमः॥
इन्द्रापर्वता ॥ अर्चन्तस्त्वा ॥ यजमानमानीय ॥ अनाभौ ॥
उदुत्वमित्यमिसूक्तेन न्यासो यथा ॥ शिरसि । उदत्यञ्जातवे
दस । ललाटे, अपत्येतायेवो । नेत्रयोः, अदृशन्नस्य केतवो ।
प्रोत्रयोः, तरणिर्विश्वद । नासिकायां, प्रत्यङ्देवानी । मुखे,
-बेनापावकचक्षसी । कण्ठे,विद्यामेषिरजः। सव्यबाही, सप्तत्वा
हरिती । वामबाही, अयुक्तसप्तशुन्ध्यवः । हृदि, उदयन्तम

कर्मकाण्ड] १४२ [सूर्यवलोपाववित्तविधानम्
सस्परि । नाभौ, उद्यमद्य मित्रमहै । गुह्ये, शुकेषु मे हरि
मौणं । लिङ्गे, उदगादयमादित्यो । ऊर्वोः, समैक्षिषोलम
हसौं। जान्वोः, उद्यबद्य विनोभ । पादयोः, उद्यन्तन्त्वा
मित्रमह औरो । तथाच पुनः द्विगुणसूर्यसूक्तेन च । शिरसि,
चित्रन्देवानी। ललाटे, सूर्यो देवीमुषसं रोचमानांमार्यों न
योषामभ्येति पश्चात् । यत्रानरो देवयन्तो युगानि वितन्वते
प्रतिभद्राय भद्रम् । नेत्रयोः, तच्चक्षुर्देव ।। नासिकायां, भद्रा
अश्वा हरितः सूर्यस्य चित्रा एतद्वा अन्नमद्यासः । नम.
सन्तो देव आपृष्ठमस्थुः परिधावा पृथिवीयन्ति सद्यः॥
मुखे, तत्सूर्यस्य देवत्वन्तरहित्वं मध्याकर्ता विततं सञ्ज
भार । यदेदयुक्तहरितः सदस्थ दात्राती वासस्तनुते
मिमसै । कण्ठे, तन्मित्रस्यवरुणाभिचक्षे सूर्यो रूपं कृणुते
धौरुपस्थे । अनन्तमन्यद्रुपदस्यपाजः कृष्णमन्यद्धरितः
सम्मरन्ति ॥ बाहोः, अद्या देवा उदिताः सूर्यस्य निरं
हसः पिपृता निरवद्यात् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्ता

बोकाले १४३ 
सूिर्यवौप्रायश्चिचविधानर
मदितिः सिन्धुः पृथिवीरुतधौः ॥ हृदि, इदं ह नूनमेषां
खमं मिक्षेन मर्त्यः । आदित्यानामपूर्ण सळीमनि ।
नामो, बृहद्वरूथं मरुतान्देवं त्रातारमश्विना । मित्रमीमहे
वरुणं-खस्तये । जान्वोः, त्वमिमा ओषधीः सोमविश्वा
स्त्वमाप अजयस्त्वं गाः। त्वमाततमुतोर्वन्तरिक्षं त्वं ज्यो
तिमा वितमो विवक्तं । सर्वाङ्गेषु, अङ्गादङ्गालोम्रो ।। तथा।
चित्रं पादयोः, देवानां जयोरित्यादि । हृद, हांशिर,
हीशिखा, सः कव, सूर्यायनेत्राभ्यां नमः अस्त्राय फट् ॥
अपसर्पन्तु० । प्राणायामः॥ तीर्थे नेयं । यत्रास्ति माता। अ.
बतावत् महागणपतये। अग्नये वायवे सूर्याय । ॐहांहीसासू
र्याय । भान्य । विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः।इन्द्राय वजहः
खाय। तेजसे चण्डाय । सूर्यबलिसङ्कल्पितप्रायश्चित्तनिमित्ते
दीपोनमः धूपोनमः ॥ अपसव्येन ॥ समस्तमातापितृभ्यो
दीपः स्वधा ॥ सव्येन । पित्रेभर्गाय । समस्तप्रेतभर्गेभ्यः
सूर्यसायुज्यार्थे सूर्यबलिसङ्कल्पितप्रायश्चित्तहोमे दीपो

१४४ [सूर्यबलौप्रायश्चित्तविधानम्
कमेकाटे]
नमः । संघ सृजामि । अश्विनोः प्राणा । देहवद्देवस्य
न्यासः ॥ ॐगायत्र्यनमः ॐ भूर्भुवः ३ । आदिदेवाय वि
३ । भास्कराय वि३ । विश्वप्रकाशाय वि ३ । योगी.
शाय ३। सूर्यरूपाय वि३ । नमो धर्मनिधानाय ३।
घृणिः सूर्यमादित्यमचयन्ति तपः सत्यं मधु क्षरन्ति । तम
तदापोज्योतीरसोमृतं ब्रह्मभूर्भुवःखरोम् ३। अद्य तावत् ।
ॐहांहीसःसूर्यस्य । महागणपतेः। अमेवायोः सूर्यस्य ।
भवान्याः। विष्णुपश्चायतनदेवतानां । इन्द्रस्य वजहस्तस्य ।
तेजसः। and
चण्डस्य । आत्मनोवाङ्मनाकायो पितुःभर्गस्य।
समस्तप्रेतभर्गाणां सूर्यसायुज्यार्थे (पातित्यदोषाऽभोज्यभो
जनदोषाऽकार्यकारणदोषाऽविक्रेयविक्रेणनदोषाऽप्रावग्रहणदोषख
जातिक्रियाविलोपनदोषजनितनानाविधनरकोचारणार्थे सूर्यबलि
सङ्कल्पितप्रायश्चित्तहोमें महामार्तण्डपादमूले सन्निधौ च) सूर्य
पूजनं कलशयागपूजनं तेजश्चण्डपूजनम महं करिष्ये
ॐकुरुष्व । तिलसर्षपयवान्विकीर्य ॥ अपत्येता, आकृष्णेन,

कर्मकाण्डे १४५ [सूर्यबलौप्रायश्चित्तविधानम्
ध्रुवाद्यौरित्यासनं । हांहीसःसूर्यस्य, महागणपतेः ।
अग्नेः । भवान्याः । विष्णुपञ्चायतनदेवतानां । इन्द्रस्य
वजहस्तस्य तेजसः चण्डस्य इदमासनं नमः ॥ महागण
20
पतये । अग्नये । हांहीसःसूर्याय । भवान्यै । विष्णुप
श्चायतनदेवताभ्यः । इन्द्राय वज्रहस्ताय । तेजसे
चण्डाय । युष्मान् वः पूजयामि ॐ पूजय । उदुत्यञ्जातः ।
हयाम्यग्निं प्रथम स्वस्तये हयामि मित्रावरुणाविहायुषे ।
हयामि रात्री जगतो निवेशनी हयामि देवं सवितार
मृतये ॥ महागणपतिं । अग्निं । हांहींसःसूर्य । भवानीं ।
विष्णुपश्चायतनदेवताः । इन्द्रं वज्रहस्तं । तेजसं चण्डं
आवाहयिष्यामि ॐआवाहय । यवान्विकीर्य ॥ आवाह
याम्यहं देवं भानुं० । एहि सूर्य । त्रैलोक्यं भूषितं ।
पनासन: पत्रकरःपब० ॥ तेजोवतीसहितदेव तवानुष
कात्प्राप्तं पदं पितृभिरस्तसमस्तदोषः । घोरान्धकारपटल
च्छिदुरस तसादावाहनं पितमखेध करोमि तेऽहम् ॥

कर्मकाण्डे ] १४६ [सूर्यबलौप्रायश्चित्तविधानम्
प्रमाण्डगेहपरि० ॥ हेमाम्भोजप्रवालप्रतिमतनुरुचिं चा
ARL
रुखवाङ्गपो शंखं चक्रं च पार्श मुणिमतिरुचिरामक्ष
माला कपालम् । हस्ताम्भोजेर्दधानं त्रिनयनविलसद्वेद
वक्त्राभिरामं नार्तण्डं वल्लभाध मणिमयमुकुटं हारदीप्तं
भजामः ॥ घृणिः सूर्य ३। प्राणायामः ॥ शन्नो देवी ।
लाजागन्धवचाकुष्टं वालुकं पद्मकेसरम् । नागकेसरसंयुक्तं
पाद्यमेतत्प्रकल्पयेत् ॥ अदृशनस्य । सूर्यो नो दिवस्पातु
वातो अन्तरिक्षात् । अग्निर्नः पार्थिवेभ्यः ॥ हिरण्यवर्णाः
शु४। हांहीससूर्याय । पाद्यनमः । महागणपतये । अग्नये ।
भवान्यै । विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः इन्द्राय वज्रहस्ताय ।
तेजसे चण्डाय पाधूनमः । शेषनिवार्य ॥ शनोदेवी । कु.
मागुरुकर्परचन्दनैत्र सुगन्धिभिः । मृगजातीफलैर्युक्त
मयमेतत्प्रकल्पयेत् ॥ तरणि विश्व० । मनोहेतिविवखत
आदित्यः कृत्रिमशरुः । पुरा न रजसोऽवधीत् ॥ आपो
हिष्ठा ॥ हाहींस:सूर्य इदं वोध्यनमः ।महागणपते । अमे।

कर्मकाण्डे १४७ [सूर्यबलौप्रायश्चित्तविधानम्
कि
भवानि । विष्णुपश्चायतनदेवताः । .इन्द्र वज्रहस्त । तेजः
चण्ड इदं वोऽध्यनमः ॥ प्रत्यङ् देवानां । विश्वेद्वेषो व्यंह
Me
तिमादित्यासो विसंहितम् । विश्वग्विवृहतास्पः ॥ शन्न
आपो।हाहींसःसूर्याय आचमनीयंनमः ॥ येना पावक चक्षु.
षा० शन्नो भव चक्षुषा शन्नो अहा शं भानुना श महिना
शं घृतेन । यथा शं मधुच्छन्दसं सदुरोणे तत्सूर्य द्रविणं
देहि चित्रम् । इदमापः । हाहींसःसूर्याय मन्त्रस्वानीयं नमः॥
ततः “पयोदधिघृत" इत्येकविंशतिखानमनु ॥ पयः क्षीरं
दधिसपिरिक्षुस्तिला यवामधु । लाजामृतं पञ्चगव्यं गन्ध.
पुष्पौषधीस्तथा । त्रयोदशस्त्रानेऽमूनि सूर्यस्योक्तानि सू.
रिभिः ॥ "उदुत्यञ्जात०"। (पृ. १४१ पं. ११ ) इति
"चित्रन्देवाना" मिति (पृ. १४२ पं. १) सूक्तेन च हां.
ह्रींस:सूर्याय त्रयोदशस्नानानि नमः ॥ श्लोकतर्पणं कृत्वा ॥ हंसः
शुचिषदिति मत्रगुडकम् ॥ रक्षोहणं प्रत्यनेहरेत्याऽरात्रिका।
तां वा वस्तून्युश्मसि इति नेत्रस्पर्शनं ॥ रथे अक्षेषु इत्यनु

कर्मकाण्डे ] १४८ [सूर्यबलीप्रायश्चित्तविधानम्
लेपनम् ॥ आसनायनमः । विद्यामेषि रजः । तेषां हि
चित्रमुल्यं वख्यमस्तिदाशुषे । ।
 आदित्यानामरधि ॥ युवा
सुवासा । होहीस.सूर्याय वस्त्रनमः ॥ सप्त. त्वा हरितो ।
अनेहो न उरुग्रज ऊरूची विप्रसत्तवें। कधिस्तोकाय जीवसे ।।
यज्ञोपवीतं नमः ॥ अयुक्तसप्तसि० । यो मूर्धानः क्षितीनाम
दब्धासः सुयशसः । व्रता रक्षन्ति अद्रुहः ॥गन्धद्वारा ।
समालमनं गन्धोनमः ॥ उदयन्तमस० ॥ तेन अस्तु वृका
गामादित्यासो मुमोचः। तेनबद्धमिवादिते ॥पुष्पवती ।
हांहीस सूर्यायनमः । महागणपतये अर्कोनमः पुष्पंनमः ।
तत्र "उदुत्यञ्जातवे" इति षोडशर्चेन । (पृ. १४१ पं. ११)
"चित्रं देवानां इति षोडशर्चेन सूक्तेन च । पुष्पपूजा । पूर्वे
सूर्याय नमः,आमेये दिवाकरायनमः.
 , दक्षिणे विवखते, नैर्ऋते
भगाय, पश्चिमे वरुणाय, वायवे महेन्द्रायनमः, उत्तरे आ
दित्याय, ईशाने शान्ताय, पूर्वे सप्ताश्वेभ्यः, दक्षिणे यमराजे,
पश्चिमे भास्कराय, उत्तरे खये, मध्ये सूर्याय, प्रत्यक्ष

कर्मकाण्डे ] १४९ [ सूर्यबसौप्रायश्चित्तविधानम्
देवाय, परमार्थसाराय, विश्वधात्रे, नरकोत्तारणाय,
तेजोधिपतये, तमोपहाय, ॐहुंमार्तण्डाय, व्योमरूपिणे,
अनन्ताय, हॉहीसःसूर्याय ८ -प्राणरूपाय हंसात्मने,
निष्कलासहिताय महामार्तण्डाय, अशोकाय, विशो
काय, नन्दीशाय, पुष्टिवर्धनाय, सुवर्णचूडाय, शङ्खाय,
मणिभद्राय, सूर्याय, विभ्राजाय वैनमोनमः अ ?
नमः पुष्पंनमः ॥ उद्यनद्यमित्रमह० । अपोषुण इयं शरुरा
दित्या अप दुर्मतिः । असदेत्व जनुषी ॥ धूरसि धूर्व धू
वन्त । धूपं परिकल्पयामिनमः ॥ शुकेषु मे० । तत्सूर्यो बृहद
चींष्यश्रेत्पुरो विश्वाजनिममानुषाणाम् । सोमो देवा ददृशे
रोचमानः कृत्वः सुकृतः कर्तृभिरभूत् ॥ तेजोसि शुक्र
मसि ॥ हांहींसःसूर्याय । रत्नदीपं परिकल्पयामिनमः ॥ "दे.
वस त्वा सवितुः" इति चामरं । काण्डात्काण्डादिति छत्रम्।
तपक्षुरित्यादर्शपरिकल्पयामिनमः ॥ एताभ्यो देवताभ्यः
दीपोनमः । वासोनमः । एतासां देवतानामर्घ्यदानं ।

कर्मकाण्डे ] १५० [सूर्यबलौप्रायश्चित्तविधानम्
उदगादयः । यद्वःश्रान्ताय सन्वते वरूथमस्ति यच्छन्दिः।
तेन नो अध्यवोचत ॥ मधुवात ऋतायते० । हाहींसः
सूर्याय मधुपर्कपरिकल्पयामिनमः ॥ समैक्षिपोर्द्ध० । नाभि
रसि चक्षुरसि श्रोत्रमसि सूर्य मे देहि । प्राणं चक्षुर्मे
व्यानम् ॥ हांहींसः । पुप्पाञ्जलिं समर्पयामिनमः ॥ उद्यन्नध
विनोभज० । सूर्यमसि सविता दंह, विष्णुरसि देवानां दंह,
सूर्यः सूर्ये विभज्यते सूर्यरश्मिप्रतिष्ठः ॥ "हांहांस सूर्याय
नमः भगवन् प्रसीद" इति सप्त प्रदक्षिणानि ॥ चूडारत्नमरी
चिरञ्जितभुवा देवेन जम्भद्विषा यस्त्रैलोक्यमणित्रिसन्ध्य
ममरैः साकं समभ्यर्च्यते । मत्तैरावणकुम्भपीठविलुठ
सिन्दूरपूरच्छविः स श्रेयांसि रविर्दधातु नलिनीनिर्नि
द्रताकोविदः ॥ इति खाष्टाङ्गपातप्रणामः ॥ अन्नं नमः २।
दक्षिणायै । ततोऽक्षय्यं यथा । पद्मगर्भापते । अद्यतावत् भ
वानीमा० महामार्तण्डपादमूले तत्सन्निधौ पितुः भर्गस्य ।
समस्तप्रेतभर्गाणां सूर्यसायुज्यार्थे (पातित्यदोषाऽभोज्यभोजन

कर्मकाण्डे ] १५१ [सूर्यबलौप्रायश्चित्तविधानम्
दोषाऽकार्यकरणदोषाऽविक्रेयविक्रीणनदोषाऽग्राह्यग्रहणदोषखजाVA
तिक्रियाविलोपनदोषजनितनानाविधनरकोत्तारणार्थे सूर्यबलिवि.
धानसङ्कल्पितप्रायश्चित्तहोमे ) कलशप्रीत्या० पुण्यवृद्धिरस्तु ।
यूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु ॥ एवं । अद्यतावत्० भवानीभाखती०
सूर्यप्रतिमाप्रीत्या. पुण्यवृद्धिरस्तु सूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु ॥
एता देवता कलशेपुष्पद्वयं ॥ ततोऽमिकर्म ॥ ॥ पात्रं
तिला । अग्निं परिसमूह्य ९ परिस्तीर्य १६ आदौ पश्च ॥
अमिपूजा ॥ अनये समनमत् ॥ उत्तरतः संस्तीर्णे० महा
गणपतये जुष्टं निर्वपामि एवं प्रोक्षामि ॥ इदं हविः ।
आज्यदर्शनं । आत्मनो० भवनी. पितुःभर्गस्य, समस्त.
प्रेतभर्गाणां सूर्यसायुज्यार्थे सूर्यबलिविधानसङ्कल्पितप्रा
यश्चित्तहोमे अनये ६ हाहींसःसूर्याय ८ इन्द्रादिभ्यः
अमये वैश्वानराय इदमाज्यभर्पयामिनमः ॥ आज्यभा.
गान्ते । कूष्माण्डमत्राणि कूष्माडब्राह्मणं च हुत्वा प्रधानानि
"तेजोसि" ॥ अग्नयेखाहाँ इत्याज्येन हुत्वा ।। ततोऽन्नहोमः ॥

कर्मकाण्ड ] १५२ [सूर्यबलौप्रायश्चित्तविधानम्
निष्वसीद० वषट्ते तावत् । ततः प्रधानानि । उद्वयन्तमसं० ।
उदुत्यञ्जा० । चित्रन्देवानां । तचक्षुर्दे । हंसः शुचिः ।
घृणिः सूर्य० । हांहींसःसूर्यायखाहा, सप्ताश्वाय ८ । भ
वान्यैखाही । विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः स्वाहा । इन्द्रा
पर्वता । ऐन्द्रानं ॥ ॥ एवमाज्यहोमः ॥ तर्पणं अनेन
मत्रहोमेन पितुः भर्गस्य समस्तप्रेतभर्गाणां सूर्यसायुज्यार्थ
महागणपतिः कुमारः० अन्नाज्याहुतिभिः प्रीयन्तां प्रीताः
सन्तु ॥ विष्णुपञ्चकं हुत्वा तर्पणम् ॥ ततो यवतिलहोमः ॥
गायत्रीबामणं, तर्पणम् ॥ अध्वर्योयं-वषट्ते तावत् । ततः
प्रधानानि । उद्वयन्तमस० ६ ऋचः हुत्वा मार्तण्डबामणं[.
हुत्वा हाहीसः सूर्यायवाहा ॥ तर्पणं । मलिम्लुचब्रामणं
हुत्वा भवान्यैखाहीं तर्पणम् ॥ प्रायश्चित्तस्थानकं हुत्वा
वासुदेवाय खाहा ८। तर्पणम् ॥ इन्द्रा पर्वता ॥ वा यथा
कालं ॥ नवग्रहसूक्तानि वा हुत्वा ॥ तर्पणम् ॥ रुद्रपञ्चकं ।
तर्पणम् ॥ देवीपञ्चकं । तर्पणम् ॥ रक्षोनमत्राः । तर्पणम् ॥

कर्मकाणे] १५३ [सूर्यबलोप्रायश्चित्तविधानम्
ऋतुतिथिः । इळामने । अग्नत्वं पारयानव्यो ।वैश्वान
रेण पावमान्यबामणेन चेत्युपस्थानम् ॥ यद्देवा देवेतिकु
सुमाञ्जलिः ।। वैश्वानराय पूयमानब्राह्मणेन चेतितर्पणम् ।।
अनेन मत्रहोमेनात्मनो० भवानी० पितुर्भर्गस्य समस्तप्रे
तभर्गाणां सूर्यसायुज्यार्थ सूर्यबलि विधानसङ्कल्पितप्राय
श्चित्तहोमे अमिः प्रीयतां अमिः प्रीतोस्तु । वायुः प्री, सूर्यःप्री।
ब्रह्माप्री० । हुतमेक्षणं । आश्रावितं तावत् ॥ ब्राह्मणपूजनम् ॥
ॐभूः पुरुषमावाहयामि नमः ३। ॐभूर्भुवःखः पु० ३।
आदिदेवायवि ३ । भास्करायवि ३। विश्वप्रकाशायवि
३। योगीशायवि ३। सूर्यरूपायवि ३ । नमो धर्मनिधा
नाय३॥धृणिः सूर्य ३॥ अघतावत् अग्नेः ६ हाहीसः सूर्यस्य
८ भवान्याः आत्मनो पितुः भर्गस्य भर्गाणां सूर्यसायु
ज्यार्थ (पृ. १४४५.१०) अमेर्यविष्टबामणपूजनम महं क
रिये। अमेर्यविष्ठाय दक्षिणान्तं । तदनु क्षेत्रेशवलिः ततः सूर्य
प्रतिमाविसर्जनं । ॐ भूः पुरुषं विसर्जयामिनमः ३। “सर्वाः

कर्मकाण्डे ] १५४ [सूर्यवलोप्रायश्चित्तविधानम्
सूर्यगायत्रीः" अद्यतावत् हाहीसःसूर्यस्य ८ भवान्याः आत्म
नो० पितुः भर्गस्य० (पृ.१४४ पं. १०) सूर्यपूजनमच्छिद्र.
मस्तु । यवोदकं आपनोमि । तर्पणम् ॥ प्रतिमाप्रतिपादनम् ।।
सावित्राणि अद्यतावत् भवानी० पितुः भर्गस्य समस्त
प्रेतभर्गाणां 1
 अतीत० इमां सूर्यप्रतिमां ब्राह्मणाय ददानि ३
एता देवता । पूर्ववद्ब्रह्मणपृच्छां विसर्म्य ॥ आश्रावितमिति
पूर्णोदत्वा विमुच्य नयामि ॥ नित्यकर्म वैश्वदेवादि सम्पाद्य ।
कलशपृच्छां विसर्म्य । ॐ भूः पुरुषविसर्जयामिनमः ३ ।
ॐभूर्भुवःस्वः ३। आदिदेवायवि ३ भास्करायवि ३
विश्वप्रकाशायवि ३ । योगीशायवि ३ । सूर्यरूपायवि ३
नमोधर्मनि ३। घृणिः सूर्य ३ । अद्यतावत् महागण
पतेः । अनेः ६। भवान्याः । विष्णुपञ्चायतनदेवतानां।
इन्द्रस्य वज्रहस्तस्य । तेजसः चण्डस्य । आत्मनो (पृ.१४४
पं.१०) कलशपूजनं ग्रहमण्डलपूजनं क्षेत्रेश्वरपूजनमच्छिद्रं
सम्पूर्णमस्तु ॥ यवोदकं ।। आपन्नोसि । नमो ब्रह्मणे ।
उदकलशं । इति सूर्यबलि विधाने प्रायश्चित्तम् ॥

कर्मकाण्डे ] १५५ [ भर्गक्रियाविधिः
. अथ भर्गक्रियाविधिः ॥
तत्र शुक्लपक्षे एकादश्यां, कृष्णे तु चतुर्दश्यां भर्गक्रिया
रम्भः ॥ शालिचूर्णेन ब्रह्मकलशं तदक्षे सूर्यप्रतिमाकलशं तदक्षे
सूर्यकलशं तद्दक्षे यमवैवखतकलशमुल्लिख्य क्षेत्रेशद्वयं च संस्थाप्य ।।
खस्त्ययनादि पठित्वा । प्रधानानि । ब्रह्मकलशे । उदयन्तमस
स्परि। ऋचः ६ हाहींसःसूर्यायनमः ॥ भवान्यैनमः ।।
सूर्यप्रतिमायां॥ चित्रन्देवानां० हाहींस:सूर्यायनमः । सूर्य
कलशे॥ सूर्योनो दिवस्पातु० । अस्य वामस्य पलियमक
लशे ॥यमोदाधारा त्रिकद्रुकेभिः । विष्णुपञ्चायतनदेव
ताभ्यः । क्षेत्रस्य पतिना । ऐन्द्राग्नं । अर्चन्तस्त्वा ॥ ॥
यजमानमानीय ॥ अनाभौ० । उदुत्यञ्जात (पृ. १४१
पं. ११) इति सूक्तेन न्यासः॥ तीर्थस्नेयं । यत्रास्ति माता.।।
हाहींसःसूर्याय । भवान्यै । क
महागणपतये 
अद्यतावत् 
लशरूपाय सूर्याय । यमवैवखताभ्यां । विष्णुपश्चायतनदे
बताभ्यः तेजसे चण्डाय दीपोनमः ॥ अपसव्येन । समस्त

कर्मकाणे] . १५६ [भर्गक्रियाविधिः।
मातापितम्यो दीपावधा॥ सव्येन। पित्रे मर्गाय समस्तप्रे
तमर्गाणां सूर्यमण्डलप्राप्त्यर्थे भर्गक्रियासकल्पे दीपोनमः॥
संवः सृजामि । अश्विनोः प्राणा ॥ देहवद्देवस्य न्यासः ॥
*भूः पुरुषमावाहयामिनमः३ ॐ भूर्भुवः३। आदिदे ३॥
मास्क ३॥ विश्वप्र३ योगी ३। सूर्यरू३। नमो धर्म३।
घृणिः सूर्य ३ अद्यतावत् महागणपतेः । हांहीसासूर्यख।
भवान्याः । कलशरूपस्य सूर्यस यमवैवखतयोः विष्णुप।AN
चायतनदेवतानां तेजसः चण्डस्य । आत्मनो पितुः
मर्गस्य भर्गानां० (पृ. १४४ पं. १०) भर्गक्रियानिमिर्च
कलशपूजनं सूर्यपूजनं सूर्यकलशपूजनं यमवैवखतकलशपू.
जनं तेजश्चण्डपूजनमर्चामहं करिष्ये दक्षिणान्तं कृत्वाऽक्ष
य्यम् ॥ पबगर्भापते भानो प्राप्तं पदमनामयम् । पितमि -
विभावेन सौरमक्षय्यमस्त्विदम् । अद्यतावत् भवानी पितुः
भर्गतनुत्रस्य समस्तप्रेतमर्गाणां । अतीत. सर्वप्रीत्या.
सूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु । एवं ब्रह्मकलशे । ततः सूर्यकलशे ।

कर्मकाणे] १५७ - [भर्गक्रियाविधिः
निष्कलासहितमहामार्तण्डप्रीत्या. महामार्तण्डः प्रीतोस्तु
सूर्यमण्डलपाप्तिरस्तु ॥ यमकलशे । कीनाशस्य च प्रीत्यर्थ
मायया सहितस्य च । यमस्य धर्मराजस्य याममक्षय्य.
मस्त्विदम् ॥ अद्यतावत् पितुः भर्गतनुत्रस्य विश्वप्रकाशस्स
(पृ. १४४ पं. १०) यमवैवखतप्रीत्या० यमवैवस्वती
प्रीयेतां प्रीतौ मे भवेताम् ॥ एवं तेजश्चण्डप्रीत्या एतादे
वता ॥ कलशे पुष्पद्वयं । तद्विष्णोः। प्रतिमायां चित्रन्देवानां ।
सूर्यकलशे । सूर्यो नो दिव० । अस्य वामस्य० ॥ यमकलसे
यमो दाधार । त्रिकद्रुकेमि ॥ ॥ ततो वैश्वदेवादि नित्य
कर्म-अप्रयेखिष्टकृते तावत् । ब्राह्मणपूजनं ॥ ॐ भूः पुरु ३।
आदि० भास्करा०विश्व० योगी० सूर्य नमो० घृणिः सू०।
अद्यतावत् भवानी० हाहींसः सूर्यस । भवान्याः । कलश
रूपस्य सूर्यस्य यमवैवखतयोः आत्मनो, पितुः भर्गतनुत्रस्य
समस्त (पृ. १४४ १०५.) अग्नेय विष्टब्राह्मणपूजनम महं
करिष्ये । दक्षिणां कृत्वाऽऽदित्यमुपतिष्ठेत् ।। अद्यतावत् पितुः

कर्मकाण्डे ] १५८ [भर्गक्रियाविधिः
भर्गतनुत्रस्य समस्तप्रेतभर्गतनुत्राणां भर्गक्रियानिमित्तं
(भगवन् सूर्य प्रभातीर्थे प्रहीभूतस्य प्रशान्तिमयी प्रकृति
प्रापितस्य विमलोहयोततमे स्वमण्डले ब्रह्मवर्चसं साक्षा
कुरुष्विति) सूर्याय प्रकाशरूपाय परमार्थसाराय प्रत्यक्ष
देवाय विश्वदात्रे नरकोत्तारकाय निष्कलासहिताय महा
मार्तण्डनाथाय हाहींसःसूर्याय, महाश्वेतासहिताय परम
तेजोरूपिणे सूर्याय विभ्राजाय वैनमोनमः ॥ इत्युपस्थानम् ॥
अथ सूर्यसम्मुखं खे पुष्पाणि क्षिपेत् ॥ ॥ कालात्मन्सर्व
भूतात्मन् विश्वात्मन्विश्वतोमुख । यसादनीन्दुरूपस्त्वं
पाहि नोऽतः प्रभाकर ॥ वीरवीरेश देवेश नमस्तेऽस्तु
त्रिधात्मक । महामार्तण्ड वरद सर्वाभयवरप्रद ॥
त्वमेव सप्तधा भूत्वा च्छन्दोरूपेण भास्कर । यसाद्भा.
सयसे लोकान्पाहि नोऽतः प्रभाकर ॥ नमोनमः पाप
विनाशनाय विश्वात्मने सप्ततुरङ्गमाय । धानामधीशाय
भवाभवाय पापौघदावानलशान्तिकत्रे ॥ नमस्ते देवदेवेश

कर्मकाण्डे ] . १५९ [भर्गक्रियाविधिः
वेदाहरणलम्पट । वाजिरूपेण मामसात्पाहि संसारसा
गरात् ॥ नमो धर्मनि० ॥ श्रीभगवन्सूर्याऽमुं प्रेतभर्ग स्व.
मण्डलं प्रापय ३ “यथाप्रेतसंख्यं एवं कृत्वा" ऋतं च
सत्यश्चाभीद्धात् इति पठेत् ॥ इति सूर्ये प्रत्यक्षपूजामनु ।
क्षेत्रेशवलिः ॥ ततः प्रतिमाकलशसूर्यकलशयमवैवखतकलशान्
विसर्य । ॐ भूः पुरुषं विसर्जयामिनमः ३ ॐ भूर्भु ।
आदि । भास्क । विश्व । योगी। नमो धर्म । घृणि:
सूर्य । अद्यतावत् हांहींसःसूयस्य । कलशरूप यस्य ।
यमवैवस्वतयोः । आत्मनो० पितुः भर्गतनुत्रस्य । समस्त
(पृ. १४४ पं. १०) भर्गक्रियानिमित्तं सूर्यप्रतिमापूजन
सूर्यकलशपूजनं यमवैवस्वतपूजनमच्छिद्रंसम्पूर्णमस्तु ।
यवोदकं नमः । आपनोसि ।। प्रतिमाकलशे । नमो धर्म ।
जातवेदप्र० । सूर्यकलशे । अपरः शरणं० । यमकलशे ।
यमो वैवखतो नाम प्रेतरूपो महाबलः।पायादमुं सदातारं
प्रेतमुक्तिं करोतुवै ॥ आहानं नैव । नमोक्षणे ॥ ततो ब्राम

कर्मकाण्डे] १६० [भर्गक्रियाविधिः
णाय प्रतिपादयेत् ॥ सावित्राणि अद्यतावत् भवानी• पितुः
भर्गतनुत्रस्य समस्त (पृ. १४४ १० पं.) सूर्यमण्डलप्रा.
स्यर्थ इमां सूर्यप्रतिमां ददानि ३ ॥ एवं सूर्यकलशं ॥
ततो दर्भविष्टरे जीवादानं दत्वा, एवं यमवैवखतकलशं
दद्यात् ॥ ततोऽक्षय्यं ॥ पद्मगर्भापते भानो प्राप्तं पदम
नामयम् । पितृमि विभावेन सौरमक्षय्यमस्त्विदम् ।
अद्यतावत् भवानी सूर्यसायुज्यार्थ सूर्यप्रीत्या. सूर्यः
प्रीतोऽस्तु सूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु ॥ एवं कलशरूपसूर्यप्रीत्या०
कलशरूपसूर्यः प्रीतोस्तु सूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु ॥ एवं
कीनाशस्य च प्रीत्यर्थ मायया सहितस्य च । यमस्य
धर्मराज्यस्य याममऽक्षय्यमस्त्विदम् ॥ अद्यतावत् यम
वैवखतौ प्रीयेतां प्रीतौ मे भवतां ॥ एता देवताः॥ब्राम
गपृच्छां विसW (४१४४ ५ १०) अग्नये खिष्टकतेखाहा ।
विमुच्य । नयामि ॥ धर्म देहि ॥ गोग्रासादि । आयु:
प्रजां। कलशपृच्छाविसमे । ॐभूःपुरुषं विसर्जयामिनमः३

कर्मकाण्डे ] १६१ [भर्गक्रियाविधिः
आदिदे । भास्क । विश्व । योगी । सूर्यरू । नमो धर्म ।
घृणिः सू। अद्यतावत् भवानी० महागणपतेः हाहीसःसूर्यस्य
भवान्याः। विष्णुपश्चायतनदेवतानां तेजसः चण्डस्य ।
आत्मनो पितुः मर्गस्य (पृ १४४ ५ १०) भर्गक्रियानिमित्तं
कलशपूजनं क्षेत्रेश्वरपूजनमच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु ॥ यवोदकं ।
आपनोसि । नमोब्रह्मणे ॥ उदकलशं । मत्रार्थाः ॥ इति
भर्गक्रियापूजाविधिः ॥ ॥ तदनु नदीतीरेऽन्यदेशे गच्छेत॥
उक्तं च ॥ "उदुत्यमिति मत्रेण उद्वयन्तमसस्ततः ।स्मृत्वाप्यमुक
भावं च कुर्याद्दशोदकक्रियाः ॥ हव्या कन्यो प्रभा धूम्रा सौम्या
तीबा प्रतापिनी रौद्री ब्राझी तथा धार्मी क्रिया भर्गकला दश ।
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशे एवच । मनोबुद्धिरह काराः प्रकृ.
तिःपुरुषोदश ॥" अथ विधिः । सदर्भकाण्डहस्तो दक्षिणाभि
मुखो भर्गरूपान्प्रेतान्ध्यात्वा "उदुत्यञ्जा" इति दशर्चसूक्तेन
प्रेतमर्गेभ्यस्तिलोदकाञ्जलयो देयाः ॥ यथा । उदुत्यो ।
अपत्येतां । अदृश्यन्न । तरण ि। प्रत्यङ्दे । येना पावै ।

कर्मकाण्डे ] १६२ [भर्गक्रियाविधिः
विद्यामेषि । सप्त त्वा है । अयुक्त सप्ते । उद्वयन्त ॥
अद्यतावत् भवानी० पित्रे भर्गाय । समस्त प्रथमेऽहनि
२, ३, ४, ५, ६, ७, ८, ९, दशमेऽहनि एष ते तिलो
दकाञ्जलिानमः ॥ तीर्थे स्नेयं० चाकाभगवत्यै गन्धादि ।
अद्यतावत् भवानी० पित्रे भगाय समस्त एष वः दीपो.
नमः॥ ततो भूमिमुपलिप्य ॥ दक्षिणायान्दर्भानास्तीर्य ॥ पित्रे
भय समस्त प्रथमेऽहनि भूपृष्टे० एतद्वोऽवनेजनं नमः॥
प्रेतचरोरन्नमुद्धृत्य । तिलास्तोयं तथा क्षीरं० । सव्यं जानु
भूमौ निधाय ॥ ॐ भूः पुरुषमावाहयामिनमः ३ । ॐभू
र्भुवः । आदि । भास्क । विश्व । योगी । सूर्य । नमो।
घृणिः अद्यतावत् भवानी० पितःभर्ग प्रथमेऽहनि हव्या
ख्याकलाव्यापिन्नेष ते प्रथमः पार्थिवः पिण्डोनमः । अप
उपस्पृश्य । एवं ॐभूः पुरुषमावाहयामि द्वितीयेऽहनि कव्या
ख्याकलाव्यापिन्नेष ते द्वितीय आप्यः पिण्डोनमः । अपउप
स्पृश्य । एवं द्वितीयेऽहनि-प्रभाख्या-तृतीयस्तैजसः। ३।

कर्मकाण्डे ] १६३ [भर्गक्रियाविधिः
चतुर्थेऽहनि धूम्राख्या-चतुर्थों वायवः पिण्डः । ४ ।
पश्चमेऽहनि सौम्याख्या-पश्चम आकाशेयः पिण्डः । ५।
षष्ठेऽहनितीत्राख्या-षष्ठो मानसः पिण्डः ।६। सप्तमेऽहनि
प्रतापिन्याख्या-सप्तमः बोधः पिण्डः । ७। अष्टमेऽहनि
रौद्याख्या-अष्टम आहङ्कारिकः पिण्डः । ८। नवमेऽहनि
ब्राह्मयाख्या-नवमः प्राकृतः पिण्डः । ९ । दशमेऽहनि
धाख्याकलाव्यापिन्नेष ते दशमः पौरुषः पिण्डः अप
उपस्पृश्य ॥ इति प्रत्येकं पितरं दश दश पिण्डान्दद्यात् ।। (“वा
सवीरानगन्धार्घादिभिरऽचा समापयेत् । पित आमन्त्रणेनेति प्रेत
नामापि तनुयादिति" कात्यायनकौमुधुक्तिः ॥) पितः भर्ग
प्रथमेहनि एतत्ते ऊणं वासोनमः वीराननमः । पितः
भर्ग एष ते गन्धोनमः । अर्घोनमः पुष्पंनमः दीपो
नमः धूपोनमः॥पितः भगे प्रथमेऽहनि भक्ष्यभोज्यफल
मूलबलिः नमः । पितः भर्ग तिलमधुमिश्रमुदक० ।
पितः भर्ग एतत्ते हिमपानादि नमः । सूर्यरूपं प्रेतं

कर्मकाण्डे ] १६४ [भर्गक्रियाविधिः
ध्यात्वा । "उद्यन्तन्वा मित्रमह आरोहन्तं विचक्षणम् ।
पश्येम शरदः शतंजीवेम शरदः शतम् " इति प्रत्येक
पिण्डेषु पुष्पाणि क्षिपेत् ॥ वामाङ्गुष्ठे विष्टरं निधाय ॥ अद्य
तावत् भवानी० पितुः भर्गस्य प्रथमेऽहनि हव्याख्या:
कलाव्यापिनः सूर्यलोकप्राप्त्यर्थं भर्गप्रकृतिसाधनाय चाकाप्रवाहे
प्रथम एष ते पार्थिवः पिण्डः पूरकोस्तु ॥ पितः भर्ग
प्रथमेऽहनि एष ते तिलोदकुम्भोनमः । पितः भर्ग प्रथ
मेऽहनि एषते तिलोदकाजलिः नमः ॥ एवं अद्यतावत्
भवानी० पितुः भर्गस्य द्वितीयेऽहनि कव्यारव्याकलाव्या
पिनः सूर्यलोकप्राप्त्यर्थं भर्गप्रकृतिसाधनाय चाकाप्रवाहे द्वितीय
एष आप्यः पिण्डः पूरकोऽस्तु ॥ पितः भर्ग द्विती
येऽहनि एषते प्रथमः तिलोदकुम्भोनमः । द्वितीयेऽहनि
एष ते द्वितीयस्तिलोदकुम्भोनमः ॥ पितः भर्ग द्वितीयेs
हनि एष ते प्रथमस्तिलोदकाञ्जलिः नमः। पितः भर्ग
द्वितीयेऽहनि एष ते द्वितीयस्तिलोदकाञ्जलिः नमः ॥

कर्मकाण्ड ] १६५ [भर्गक्रियाविधिः
एवं दिनवृद्ध्या तिलोदकुम्भतिलोदकाञ्जलयो वर्धितव्याः ॥ इत्थं
क्रमेण दशपिण्डान्क्षिपेत् ॥ ॥ तदनु भर्गकुम्मे सविष्टरे
जलधीरमधुतिलानघृतगुडशर्करादिफलमूलादि एकीकृत्य
Indianपात्रान्तरे । अद्यावत् भवानी. पितुः भर्गस्य समस्तप्रे०
प्रथमेऽहनि द्वितीयेऽहनि ३, ४, ५, ६,७,८,९ दशमेs
हनि सूर्यमण्डलप्राप्त्यर्थ एष सूर्यकुम्भोहोरात्रप्तयेऽस्तु ॥
भर्गक्रियायां सोदकुम्भं प्रेतकुम्भं च नास्ति । ततो वपनं । विष्णु
बलियुते भर्गश्राद्धे द्विर्वपनं निषिद्धं, तदा विष्णुबलावेव कार्यम् ॥
तदनु भर्गकुम्भक्षेपणम् ॥ इदं पुरुषशार्दूला विमलं दिव्यम्
चमम् । सूर्यलोके सुपानीयं प्रेता अत्र स्नात अपः पिबतेति
खात्वा शुद्धवस्त्रधारणम् ।। तिलकं । प्रत्यने इत्यारात्रिका ऐन्द्रा
ममितितिलहोमः । तर्पणं महौषधिगणा रक्षोनाः प्रीयन्तां
प्रीताः सन्तु ॥ अहोरात्रं कर्तृणामऽशौचं ॥ दीपं दद्यादहोरात्रं
तीर्थाप्रेतिलतैलतः ॥ इति भर्गक्रियाविधानम् ॥ ॥

कर्मकाण्डे ] १६६ [भर्गश्राद्धविधिः.
अथ भर्गश्राद्धविधिः ॥
__ शुक्ले द्वादश्यां, कृष्णेऽमावस्यां ॥ दत्तात्रेयः । ततो विं
शतिविप्रान्वै श्रेष्ठान् शुद्धानिमन्त्रयेत् । इति ॥त्रयोदश तथा
विप्रान्प्रामुखान्प्रतिपूजयेत् । त्रिभिश्च दशभिर्नाम्नां सू.
येस्स विश्वशक्तिभिः । उदअखांस्तथा विप्रान्सप्त वै प्रति
पूजयेत् ॥ आदौ ग्रहमण्डलं तहक्षे त्रयोदशकलशान् तन्मध्ये
प्रतिमाकलशं तदक्षे सूर्यकारणकलशष्टुं तेषामधोवेदचतुष्टयीं
तदक्षे यथाप्रेतसंख्यं कलशान् क्षेत्रेशद्वयं च संस्थाप्य ॥ त
त्रादौ भद्रपाठादि-वषट्ते तावत् ॥ प्रदानानि ॥ कलशे
अमयेनमः ६ उद्वयन्तमस ६ ॥ भवान्यै १० ततस्त्रयो
दशकलशेषु प्रत्येकस्य द्वे द्वे ऋचो उदुत्यजा० । चित्रन्दे
वानों० १॥ अपत्ये ता० ॥ विवस्व आदित्यैष ते सोमपी
थस्तमिन्मन्दख । या दिव्या वृष्टिस्तया त्वा श्रीणार्मि
२॥अदृश्यन्नस्सं०॥ गायत्रेण प्रतिमिमीते अर्कमर्केन साम
त्रैष्टुभेन वाकम् । वाकेन वाकं द्विपदा चतुष्पदाऽक्षरेण

कर्मकाण्डे ] १६७ [मर्गश्राद्धविधिः
मिमते सप्तवाणीः।३। तरणिविश्व० ॥धारयन्त आदि.
त्यासो जगत्स्था देवा विश्वस्य भुवनस्य गोपाः । दीर्घ
धियो रक्षमाणा आसुर्यमृता वा नः च्यवमाना ऋणानि ।
४। प्रत्यदे० ॥सविता पश्चात्तात्सविता पुरस्तात्सवितो.
त्तरात्तात्सविताऽधरात्तात् । सविता नः सुवतु सर्वताति
सविता नो रासतां दीर्घमायुः।५।येना पावक० ॥ये ते
अर्यमन्बहवो ६ । विद्यामेषि रज०॥बहिष्टेभिर्विहरन्यासि
तन्तुमवव्ययनसि तन्देवं म । दिविष्वतो रश्मयः सूर्यस्य
चर्मेवावधुस्तमो अप्वन्तः ७॥ सप्तखा हरितो० ॥सम्पूषन्न
ध्वनस्तिरव्यंहो विमोचनपात् । सक्ष्वादेवप्रणम्पुरः। ८॥
अयुक्त सप्त० ॥ मित्रः संसृज्य पृथिवीं भूमिश्च ज्योतिषा
सह । सुजातं जातवेदसमध्यक्ष्मत्वा संसृजामि प्रजाभ्यः
।९। उद्वयन्तः ॥ रुद्रः संसृज पृथिवीं बृहज्योतिः समी
घिरे । तेषां भानुरजस्र इच्छुक्रोदेवेषु रोचंते ।१० । उद्य
ब० ॥ सप्तत्वा हरिती० ११ शुकेषु मे० ॥ हंसः शुचि

कर्मकाण्डे ] १६८ [भर्गश्राविधिः
पत् १२ उदगादर्य० ॥ सूर्यो नो दिवस्पातु वातो अन्तरि
क्षात् । अग्निनः पार्थिवेभ्यः ॥१३॥ मध्यकलशे ॥ अस्य वा.
मस्य०॥सप्त युञ्जन्ति०॥ इमं रथमधि०॥ वृष्णे यत्ते वृ.
षणौ अर्कमर्चनिन्द्र ग्रावाणौ अदितिः सोजषा । अनश्वासो
ये योपवनिरथः इन्द्रेषिता अभ्यवर्तन्त दस्यून । हाहींस:
सूर्यायनमः ॥ कारणकलशेषुषट्मु । रदत्पथो वरुण सूर्याय
पूर्णासि समुद्रिया नदीनाम् । सर्गो न सृष्टो अर्वतीनृता
यश्चकार महीरवनीरहभ्यः । सूर्यायनमः । १ । प्रसम्राजे
बृहदर्चा गभीरं ब्रह्मप्रियं वरुणाय श्रुताय । वियोजघान
शमितेव वर्मोपस्थिरे पृथिवीं सूर्याय ॥ अरुणायनमः । २।
उपेससूक्षेवाजयोवचस्यां धानो दधीत नायो गिरो मे।
अपानपादाशु हेमाकुवित्स सुपेशस्कर ज्योतिषिषद्धि ।
परार्ध्यायनमः ॥३॥ इमं स्वसै हृदआसुतष्टं मत्रं वोचे मन्थ
विदसवेदत् । अपानपादसुर्यस्य महा विश्वान्यर्यो भुवना
जजान । करीवृषभायनमः ॥ ४ ॥ आपो रेवती० आपः पू.

कर्मकाण्डे ] १६९ [भर्गश्राविधि
णीत मेषजं वरूथं तन्वं मम । ज्योश्च सूर्यन्दृशे । खशुक्ला
यनमः ॥५॥ ततो यमकलशे ॥ यस्य कोष्टजगतः पार्थिवस्यैक
इद्वशी । इमं भङ्गश्रवोगाय यो राजान परोध्यः । १ ॥
यमङ्गाय भङ्गश्रवो यो राजानपरोध्यः । येनापो नद्यो
धन्वानि येन द्यौः पृथिवी दृढा । २ । हिरण्यकेशान्सुधु.
रान्हिरण्याक्षानयः शफान् । अश्वावनश्यतो दानं यमो
राजाधितिष्ठति ॥३॥ यमायनमः ॥ ६ ॥ ततो यथाप्रेतसंख्यं
प्रेतकलशेषु ॥ तिस्रो मातृस्त्रीन्पिन्बिभ्रदेक ऊर्ध्वस्तस्थौ
नेमवग्लापयन्ति । मत्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वविदं
वाचमविश्वमित्वा ।। वेदचतुष्टयीषु । यो रुद्रो (वा) वषट्ते
विण । अग्निमीळे । इषेत्वोर्जे। अग्न आयाहि । शन्नो देवी ।
विष्णुपञ्चायतनदेवताभ्यः नमः । इन्द्रापर्वता । ऐन्द्रानं ।
अर्चन्तस्त्वा ॥ ॥ यजमानमानीय ॥ ॥ अनाभौ ।
"उदुत्यञ्जातवे" (पृ. १४१ पं. ११) इति सूक्तेन । "चि.
अन्देवानां" (पृ. १४२ पं. ११) इति सूक्तेन च । न्यासः ॥

कर्मकाण्डे] [भगभादविधिः
चित्रं पादयोः ॥ अपसर्पन्तु ते भूता ॥ प्राणायामः ॥ ॥
तीर्थे स्नेयं । वीर वीरेश देवेश नमस्तेऽस्तु त्रिधात्मक।
महामार्तण्ड वरद सर्वाभयवरप्रद ॥ चाकाभगवत्यै ग
न्धादि ॥ यत्रास्ति माता । अद्यतावत् भवानी० महाग
णपतये । अग्नये ६ हाहींसः सूयोय ८ भवान्यै १० प्र
भासहिताय आदित्याय सूर्याय १ दीप्तिस-रवये विव
खते २ प्रकाशास-गभस्तयेऽर्काय ३ मरीचिस-भानवे
आदित्याय ४ तापनीस-सवित्रे सवित्रे ५ पाचनीस-दि
वाकरायाय॒म्णे ६ हव्यवाहास-धर्मराजाय सहस्ररश्मये
७ तेजोवतीस-तपनाय पूष्णे ८ शतधामास-भास्कराय
मित्राय ९ वरुणधामास-सूर्याय भानवे १० पद्मगर्भास
त्वष्ट्रे हरिद्रथाय ११ छायास-खर्पतये हंसाय १२ नि
कलास-महामार्तण्डनाथाय १३ सूर्याय अरुणाय परा
ाय करीवृषभाय खशुल्काय यमाय ॥ प्रेतभर्गाणां
विष्णवे (वा) रुद्राय सानुचराय पृथिव्यै अग्नये ऋग्वे

कर्मकाणे] [भर्गप्राविधिः
दाय ब्रमणे छन्दोम्यः । अन्तरिक्षाय वायवे यजुर्वेदाय
ब्रमणे छन्दोभ्यः। दिवे सूर्याय सामवेदाय ब्रह्मणे छ
न्दोम्यः । दिग्भ्यः चन्द्रमसे अथर्ववेदाय ब्रह्मणे छ
न्दोम्यः ॥ वासुदेवादिभ्यो विष्णुपञ्चायतनदेवताभ्यः ।
इन्द्राय वज्रहस्ताय तेजसे चण्डाय दीपोनमः ॥ अपस
व्येन ॥ समस्तमातापितभ्यः । दीपः स्वधा ॥ सव्येन ।
अद्यतावत् । पित्रे भर्गाय । समस्तप्रेतभर्गेभ्यः सूर्यमण्डल
प्राप्त्यर्थे भर्गश्राद्धे दीपोनमः ॥ संबः सृजामि० ।
अश्विनोः । देहवद्देवन्यासः ॥ ॐभूः पुरुषमावा ३ । आदि
३ भास्क ३ विश्व ३ योगी ३ सूर्य ३ नमो ध ३ घृणिः
३ अद्यतावत् भवानी० महागणपतेः अनेः ६ हाहीसः
सूर्यस्खें । भवान्याः । प्रभासहितसादित्यस्य सूर्यस्य ।
दीतिस-रवेः विवखतः । प्रकाशास-गभस्तेः अर्कौँ ।
मरीचिस-भानोरादित्यस्य । तापनीस-सवितुः सवितुः।
पाचनीस-दिवाकरस्सार्यम्णः। हव्यवाहास-धर्मराजस्य

कर्मकाण्डे ] १७२ [भर्गप्राविधिः
सहस्ररश्मे । तेजोवतीस-तपनस्य पूर्णः । शतधामास
मास्करस्य मित्रस्य । वरुणधामासहितस्य सूर्यस्य भानोः ।
पनगर्भास-त्वष्टुः हरिद्रथस्यै । छायास-खर्पतेः हंससे ।
निष्कलास-महामार्तण्डनाथस्य । सूर्य अरुणस्य परा
य॑स्यै करीवृषभस्य खशुल्कस्यै यमस्य । समस्तप्रेतभाणां।
विष्णोः (वा) रुद्रस्य सानुचरस्य । पृथिव्याः अग्नेः। विष्णु
पञ्चायतनदेवतानां । इन्द्रस्य वजहस्तस्य । तेजसःचण्डस्य ।
आत्मनो पितुर्भर्गस्य (पृ. १४१ पं. १०) सूर्यबलिविधा.
नसङ्कल्पितमर्गश्राद्ध कलशपूजनं सूर्यपूजनं, कारणपूजनं
चतुर्वेदेश्वरग्रहमण्डलक्षेत्रेश्वरपूजनमहं करिष्ये । तिलसर्ष
पयवान्विकीर्य ॥ एवमासनं अपत्येतो. आकृष्णेने० ध्रुवा
चौ० हाहीसासूर्यस्य इदमासनं नमः ॥ महागणपतेः०
तेजसः चण्डस्वेदमासनंनमः ॥ महागणपतये । अनये ।
हांहीसःसूर्यायं । भवान्यै" ॥ प्रभास- आदित्याय । तेजसे
चण्डाय युष्मान्वः पूजयामि ॐपूजय । उदुत्यञ्जात. हया

सका ] 
१७३. [भर्गभावविधि
म्पमि० । महागणपति । अनि । हांडीसः सूर्य । भ
बानी। प्रभासहितमादित्यं सूर्य । दीप्तिस० रवि विव.
खन्त' । प्रकाशास० गभस्ति अर्के । मरीचिस० भानुं
आदित्यं । तापनी-सवितारं सवितारं । पाचनीस०
दिवाकर अर्यमाणं । हव्यवाहास० धर्मराजं सहस्ररश्मि ।
तेजोवतीस० तपनं पूषणं । शतधामास० भास्करं मित्रं ।
बरुणधामास० सूर्य भानुं । पबग स० त्वष्टारं हरि
द्रथ । छायास० वर्पति हंसं । निष्कलास. महामा.
तण्डनार्थ । सूर्य अरुणं परायं करीवृषभं खशुल्क
ममं । समस्तप्रेतभर्गान् विष्णुं सानुचरं पृथिवीं अमि
ऋग्वेदं ब्रह्माणं छन्दांसि । विष्णुपश्चायतनदेवताः इन्द्रं
वजहस्तं तेजसं चण्डं आवाहयिष्यामि ॐआवाहय ।।
आवाहयाम्यहं देवं भानुं सर्वजगद्गुरुम् । एहि सूर्य ।
त्रैलोक्यं भू० ॥ ब्रह्माण्डगे० ॥ त्रयोदशकलशेषु । प्रभया
सहितं देवमादित्यं तपतां वरम् । आवाहयामि यज्ञेऽमि

कर्मकारे १७४ [भर्गभादविधिः
[भर्गमा
पितृमुक्तिविधायकम् ॥ १। दीप्त्यान्वितं महावाहुं रविं
रक्षाविधायकम् । आवाहयामि० । २ । प्रकाशासहितं देवं
गमस्ति भूरितेजसम् । आवाहयामि० । ३। मरीच्यासहितं
देवं भानुमादित्यसंज्ञकम् । आवा० । ४ । तापनीस
हितं देवं सवितारं सुवित्तरम् । आवा० । ५। पाचनी
सहितं देवं दिवाकरमरिन्दमम् । आवा० ।६। हव्यवा
हायुतं देवं धर्माधर्मविदां वरम् । आवा० । ७। तेजो
वतीयुतं देवं तापनं सर्वकामदम् । आवा० । ८ । शत
धामायुतं देवं भास्करं भानुनायकम् । आवा०।९। वरु
णधामया युक्तं सूर्य सत्यपराक्रमम् । आवा० । १० ।
पद्मगर्भान्वितं देवं त्वष्टारं सदऽसत्पतिम् । आवा०।११।
छायान्वितं महाबाहुं स्वर्पति रक्तवर्णकम् । आवा०।१२।
निष्कलासहितं देवं महामार्तण्डनायकम् । आवाहयामि
यज्ञेऽसिन्पितमुक्तिविधायकम् ॥ १३ ॥ कारणषट्रे । आ
वाहयामि तं सूर्य भास्करं कामरूपिणम् । नानालङ्कार

[भर्गमाइविधिः.
कर्मकाण्डे
संयुक्तं सर्वकामफलप्रदम् ॥१॥ आवाहयामि सदच्या
वर्णवर्णसमप्रभम् । अरुणं चान्धकारमं सर्वपापप्रणाश
नम् । २ । आवाहयामि देवेशं पराध्ये रक्तवर्णकम् ।
कामदं सर्वपापघ्नं सर्वसिद्धिप्रदायकम् । ३ । करीवृषभ
नामानं सर्वदेवैः सुपूजितम् । आवाहयामि वरदं भ.
तेभ्यः सर्वकामदम् । ४ । खशुल्कं देवदेवेशं सर्वसिद्ध.
नमस्कृतम् । आवाहयामि सद्भक्त्या सर्वकामप्रदं शुभम् ।
। ५ । सूर्यात्मजं च वरदं दण्डपाणिं सुरेश्वरम् । आवा.
हयामि सद्भक्या पिवणां मुक्तिहेतवे ॥ ६ ॥ प्रेतकलशेषु ।
नानादेहगता विचित्रभुवने ब्रह्माण्डरन्ध्रोदरे नानाजा
त्यऽविलीनपापनिचयैश्चक्रभ्रमि ये गताः । तान्सर्वान्व
कुलोद्भवान्पितृगणानाऽवाहयेयं पुरः सम्प्रत्यच्युतश
सदा ॥ सूर्यप्रतिमायां। "घृणिः
म्भुब्रह्मभुवनेष्वानन्दप्राप्त्यै 
सूर्य" इति पुष्पत्रयम् ॥ यवतिलान्विकीर्य । प्राणायामः ॥
पूर्ववत्पाद्यार्थ्याचमनमन्त्रस्नानकविंशतिनानत्रयोदशस्त्रानश्लो
ततः 

काबरे] १७६ [भर्गभारविधिः
कतर्पणवायज्ञोपवीतगन्धार्षपुष्पधूपदीपचामरछत्रादर्शवासोमधुप
प्रदक्षिणदक्षिणाश्च सम्पाद्य ॥ अक्षय्यं ॥ अद्यतावत् भवानी
समस्तमातापिदणां स्वर्गप्राप्त्यर्थ कलशप्रीत्या-कलश
देवताः प्रीयन्तां ॥ एवं अद्यतावत् भवानी. पितुः भर्गख
समस्तप्रेतमर्गाणां सूर्यमण्डलप्राप्त्यर्थ पातित्यदोषाऽभोज्यमो.
जनदोषाऽकार्यकरणदोषाऽविक्रेग्यविक्रीणनदोषाआधग्रहणदोष
खजातिक्रियाविलोपनदोषजनितनानाविधनरकोत्तारणार्थे सूर्य
बलिविधानसङ्कल्पितभर्गश्राद्धे कलशप्रीत्या० सूर्यमण्डल
प्राप्तिरस्तु ॥ प्रतिमायां ॥ पनगर्भापते भानो प्राप्तं पदम
नामयम् । पितृभिर्भवि भावेन सूर्यस्याक्षय्यमस्त्विदम् ॥
अघतावत् भवानी• पितुः भर्गस्य समस्तप्रेतमर्गाणां
स्र्यप्रीत्या-सूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु ॥ त्रयोदशकलशेषु । प्रभा
परिषदादित्य देवदेव दयानिधे । अधुना त्वत्प्रसादेन
पिध्यमक्षय्यमस्त्विदम् ॥ अद्यतावत् प्रभासहितादित्यत्री
त्या-सूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु । १ । रखे त्रिभवनव्यापिन्दीप्ति

मकाले १७७ [भर्गप्राविधि
पोतितविग्रह । ग्रहमण्डलमाणिक्य पिण्यमक्षय्यमस्त्विदम् ।
अधतापत् दीप्तिसहितरविप्रीत्या सूर्यमण्डलमाप्तिरस्तु । २।
प्रकाशाशक्तिकामात्मन् प्रशान्तकरणेश्वर । गभस्तेऽद्भुतचा
रित्र पिञ्य० ॥ अद्यता० प्रकाशासहितगमस्तिप्रीत्यासूर्य
मण्डलपातिरस्तु ।३।भानो भजितसंसारदुर्ग दुर्गतिनाशन ।
मरीचिसमवेताजपित्र्यमक्षय्य० ॥ अद्य० मरीचिसहितभानु
प्रीत्यासूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु । ४ । तापनीखेदिताशेषदिक्कक
क्रमतः सदा। सवितः सदसद्रप पित्र्य० ॥ अद्यतावत् ता.
पनीस० सवितृप्रीत्यासूर्य०१५। पाचनीप्रियक्षेत्राऽऽत्तपुण्य
भक्तप्रपूजित । दिवाकर नमस्तुभ्यं पित्र्य० । अथ । पाच
नीस० दिवाकरप्रीत्यासूर्यम०।६। धर्माधर्मभृतां धुर्य शु.
वंशावतारकृत् । हव्यवाहासमाश्लिष्ट पित्र्य० । हव्यवा
हास० धर्मराजप्रीत्यासूर्य०१७। तपनाकलिताखण्डरोदो.
मण्डलमण्डन । तेजोवतीस्फुरत्तेजः पित्र्यमक्ष० । तेजोवती
स० तपनप्रीत्यासूर्य १८ शतधामापरिष्वक शतधामलि

कर्मकाण्ड ] 
१७८ [भर्गमाविधिः
घामक । प्रमो भास्कर देवानां पित्र्यमक्षय्य० । शतधामास०
भास्करप्रीत्यासूर्य ।।९। पराक्रमणरोचिष्णो विश्वग्वरुणधा
मया । ब्रह्मविष्णुगिरीशात्मन् पित्र्य । वरुणधामास०
सूर्यप्रीत्यासूर्य० ॥ १०॥ पनबान्धव सञ्जुष्टपनगर्भ गरी
यसाम् । गरीयोऽतुलित त्वष्टः पित्र्यमक्षय्य० । पनगर्भास०
त्वष्टप्रीत्यासूर्य० । ११ । महामायामहाध्वान्तद्रीकरण
पाटव । खर्पते स्फुरितच्छाय पित्र्य० । छायास स्वर्पति
प्रीत्यासूर्यम० ॥१२॥ निष्कलादीसिदीलार्कमण्डलध्वान्त
नाशन । मार्तण्डनाथ मुत्यर्थ पित्र्यमक्षय्यमस्त्विदम् ।।
अघतावत् भवानी० पितुः भर्गस्य समस्तप्रेतभर्गाणां
सूर्यसायुज्यार्थे सूर्यबलिविधानसंकल्पितभर्गादे नि
कलासहितमहामार्तण्डनाथप्रीत्या सूर्यमण्डलप्राप्तिरस्तु
निष्कलासहितमहामार्तण्डनाथः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥१३॥
कारणकलशेषु ॥ पयगर्भापते भानो प्राप्तं पदमनामयम् ।
पितृमि वि भावेन सौरमक्षय्यमस्त्विदम् । अघतावत्

कर्मकाण्डे ] १७९ [भर्गप्राविधिः
भवानी• पितुः मर्गतनुत्रस सूर्यप्रीत्या० सूर्यः प्री
तोस्तु सूर्यमं० ॥१ ॥ प्रकाशाजीविताधीश सहस्रकिरणो.
अचल। अतिसंशुद्धभावेनाऽरुणमक्षय्यमस्त्विदम् ॥ अरुणः
प्रीतोस्तु सूर्यमं० ॥२॥तापनीप्राणनाथाशु प्रेतैःप्राप्ता परा
ध्येता। तवानुग्रहणात्साक्षात्पाराध्यमिदमक्षय्यम् ॥अद्य ।
पराध्यः प्रीतोस्तु, सूर्यमण्डल० ॥ ३ ॥ प्रभापरिवृढादित्य
प्रभावाचव भाखतः । अधुना पितरो मुक्ताः करीवृषभ
मक्षय्यम् । करीवृषभः प्रीतोऽस्तु सूर्यमं० ॥ ४ ॥ नि.
कलायत्तमार्तण्ड ब्रह्मविष्णुशिवात्मक । असिन्महामखे
पित्र्ये खाशुलमिदमक्षय्यम् ॥ खशुक्ल: प्रीतोस्तु सूर्यमं०
॥ ५ ॥ केनाश प्रेतराट्क्रूर सूर्यलोकं समाश्रिताः ।
पितरस्त्वत्प्रसादेन याममक्षय्यमस्त्विदम् । यमः प्रीतोस्तु
सूर्यमण्डलमाप्तिरस्तु ॥६॥ यथाप्रेतसंख्यं पृथक् २ प्रेतकलशेषु।
प्रेता गताः सूर्यलोकं भर्गरूपा दिवौकसः । अमाकं
वाञ्छितार्थास्ते -
 पित्र्यमक्षष्यमस्त्विदम् ॥ अग्रतावत्

 १० [भभावक
भवानी पितुः मर्गतनुत्रस समस्तप्रेतभर्गाणां सूर्यमण्डल
प्राप्त्यर्थमिदमक्षय्यमस्तु ।। अघतावत् । तेजचण्डप्रीत्या.
तेजश्चण्डौ प्रीयेतो प्रीती भवेताम् ॥ पुष्पाणि कलशे ।।
तद्विष्णोः ।
 । प्रतिमाया, अस्य वामस्य ४ । त्रयोदश कलशेषु,
उदुत्यञ्जा १३ चित्रं षट् सौर्यम् । चित्रन्देवानी ॥ कारणेषु ॥
रदत्पथो वरुणे ॥ तत्र यमकलशे ॥ यस्य कोष्ट जगतो ।
प्रेतकलशेषु यथासंख्यं ॥ तिस्रोमावंस्त्रीन्पि० ॥ ॥
मथामिकर्म॥पात्रं तिला। अनि परिसमुद्य९परिस्तीर्य।
जादोपश्च । अमिकुण्डपूजा । अप्रये समनमत् । अपूप
चरी अमवे ६ जुष्टं निर्वपामि । एवं प्रोमामि । इदं हविः॥
आज्यदर्शनं । आत्मनो० भवानीमावती । पितुः भर्गस
सूर्यमण्डलप्राप्तये सूर्यबलि विधानसल्पितमर्गश्राद्धविधी
प्रायश्चित्तहोमे अपये वायवे'। अपये वैश्वानराय इदमांज्य
मर्पयामिनमः । आज्यभागान्ते कूष्माण्डतहमाणे च हुत्वा
अपूपचरुणा प्रधानानि ॥ तेजोऽसि । अमये । प्रातिथिः ।

 म ] १८१ [भर्गश्राविधिः
B
 कामो० । अमे त्वं पारयानव्य इति च । वैश्वानराय इति
पावमान्यब्राह्मणेन चोपस्थानं ॥ यद्देवा देवहेळनमिति
.सुमाञ्जलिः । वैश्वानराय इति पूयमानब्राह्मणेन च तर्पणम् ।।
दूतमेक्षणम् ।। आश्रावितं । विमुच्य । नयामि ॥ ॥
पुनरमिं परिसमुह्य ९ परिस्तीर्य, आदौ पञ्च । सावित्राणि
महागणपतये । हाहीसःसूर्याय । भवान्यै प्रभासहिताय
बादित्याय १३ सूर्याय ६ प्रेतमर्गेभ्यः विष्णुपश्चाय
उनदेवताभ्यः । इन्द्राय वज्रहस्ताय तेजसे चण्डाय जुएं
निर्वपामि एवं प्रोक्षामि ॥ आज्यदर्शनं । आज्यभागान्ते ।
SSIA।निवसीद इत्याहोमः । प्रधानानि । उद्वयन्तमसस्परि ।
शाहीस:सूर्यायस्वाहा । भवान्यैखाहा । उदुत्यौं ॥ चित्र.
न्देवानी ॥अख वामी ।। रदत्पथी। यस कोष्ट ॥ तिखो
मादत्री ॥ यथाप्रेतसंख्यं ॥ विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः ।
इन्द्रा पर्वता ॥ एवमाज्यहोमः । तर्पणं । अनेन आत्मनो०
भवानी पितुः भर्गतनुत्रस्य समस्तप्रेतमर्गाणां सूर्यमण्डल

कर्मकाण्डे] १८२ [भर्गक्रियाविधिः
प्राप्त्यर्थं भर्गश्राद्धनिमित्तं महागणपतिः । इांहीसासूर्यः
भवानी" । प्रभासहित आदित्यः सूर्यः । दीप्तिसहितो
रविः विवस्वान् । प्रकाशास० गभस्तिरकः । मरीचिस
भानुः आदित्यैः । तापनीस० सविता सविता । पाच
नीस० दिवाकरः अर्यमा । हव्यवाहास० धर्मराजः सह
सरश्मिः । तेजोवतीस० तपनः पूर्षां । शतधामासभा
स्करः मित्रः । वरुणधामास-सूर्यः भानुः। पयगर्भास०
बष्टा हरिद्रथः । छायास स्वपतिः हंसः। निष्कलास-महा.
मार्तण्डनाथः । सूर्यः अरुणः परायः करीवृषभः खशुक्ल:
यमः समस्तप्रेतभर्गाः विष्णुपश्चायतनदेवताः । इन्द्रः
वज्रहस्तः । तेजः चण्डः । अनाज्याहुतिभिः प्रीयन्तां
प्रीताः सन्तु ॥ विष्णुपञ्चकं तर्पणं । अथ यवतिलहोमः।
गायत्रीबामणम् तर्पणं । अध्वर्योयं वषट्ते तावत् । प्रधानं ।
उदयन्तम (पृ. १६६ ) मार्तण्डबामणं हाहींसः सूर्याय
खाहा । मलिम्लुचबामणं भवान्यै १० ॥ उदुखजात

कर्मकाण्डे] १८३ [भर्गक्रियाविधिः
(पृ. १४१) चित्रन्देवानी (पृ. १४२ ) अस्य वामस्य
४ तर्पणं । अनेन भवानीपितुः भगंतनुत्रस्य समस्त सूर्य
सायुज्याथे महागणपतिः । हांहींसः सूर्यः भवानी प्रभा
सहितः आदित्यः सूर्यः १३ खशुल्कः प्रीताः सन्तु ॥
रदत्पथो (पृ. १६८ ) “अग्निमीळे पुरोहित"मित्यन्या
दित्यसूक्तं हुत्वाऽथ द्विगुणमन्यादित्यसूक्तं यजेत् ॥
* “अथ द्विगुणमयादित्यसूक्तम्" वया इत्सप्त वैश्वानरीयं वह्नि
पञ्चास्मा इदं षोडश ॥ वया इदग्ने अग्नये यस्ते अन्यत्वे विश्वे
अमृता मादयन्ते । वैश्वानर नाभिरसिक्षितीनां स्थूनेव जना
उपसिद्ययन्था । मूर्धा दिवो नामिरमिः पृथिव्या अथा
भवदशाती रोदस्योः ।तंत्वा देवासो जनयन्त देवं वैश्वा
मरज्योतिरिदार्याय । आसूर्येन रश्मयो ध्रुवासो वैश्वानरे
दपिरेमावसनि । या पर्वतेष्वोषधीष्वप्सु या मनुष्येषु
--सितस्य राजा । बहती इव सूनवे रोदसी गिरो होता
मनुष्यो न दक्षः । सर्वते सत्यशुष्माय पूर्व वैवानराय.

कर्मका १८४ [भवादविधिः
नृतमाय यहीः । दिवश्चित्ते घहतो जातवेदो वैश्वानर
प्ररिरिचे महित्वम् । राजा कृष्टीनामसि मानुषीणां ययुधा
देवेभ्यो परिवश्वकर्थे । प्रतू महित्वं वृषभस्य वेदं यं
पूरवो वृत्रहणं सचन्ते । वैश्वानरो दस्युममिर्जघन्वों अधू
नोकाष्टा अवशखरम्भेत् । वैश्वानरो महिना विश्वकृष्टि
भारद्वाजोष्व यजतो विभावा । शाववनेये शतिनीभिरमिः
पुरुणीये जरते सूनृतवान् । यहि यशसं विदथस्य केतुं
सुप्रायॊन्दतं सद्यो अर्थम् । द्विजन्मानं रयिमिव प्रशस्त
रात्रि भरद्धगवो मातरिश्वा । अस्य नासुरुभयासः सचन्ते
हविष्मन्त उषिजो ये च मत्ताः । दिवश्चित्पूर्वो न्यासादि
होता पृच्छयो विस्पति विक्षुवेधाः । तमव्यसी हद आ
जायमानमसत्सुकीर्तिच्युजिहमध्याः । यमृत्विजो पूजने
मानुषासः प्रयखन्त आयवो जीजनन्तौ । उशिक्पावको
वसुर्मानुष्ये वरेण्यो होता घिपविक्षु । दमूना गृहपतिर्दम
ऑ अमिषदयिपती रयीणाम् । तन्वा वयं पतिमोर

प्रकारे १८५ [भर्गक्रियाविधिः
मीषां प्रशंसासो मतिभिर्गोतमासः । आशुभवाजम्भरः
सर्बपन्तः प्रातर्माक्ष धिया वसुर्जगम्यात् ॥ अथ यजुः ।।
( भमित्रापि ते अनूचमाणो ब्रह्मणः ) अनित्राणि जा.
नद्रविणस्युर्विपन्यया । समिद्धः शुक्र आहुतः ॥ त्वं
सोमासि सत्पतिस्त्वं राजोत वृत्रहा । त्वं भद्रो असि
क्रतुः ॥ अमेयं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि । स इद्दे
वेषु गच्छति ॥ बनः सोम विश्वतो रक्षा राजनघायतः ।
न रिष्ये त्वावतः सखा ॥ सत्वं विप्रास दाशुषे रयिन्देहि
सहक्षिणम् ।
 । अग्रे वीरवतीमिषम् ॥ षा सोम गुमांअसि
वषादेव वृषातः। षा धमोणि दधिषे ।। आनो अमे
सुचेतना रयिं विश्वायुः पोषम् । मूळीकन्धेहि जीवसे ॥
मायस्कानो अमीवहा वसुवत्पुष्टिवर्धनः। सुमित्रासो मनो
भव । त्वममे सप्रथा असि जुष्टो होता वरेण्यः । त्वया
बझं वितन्वते ॥ त्वं सोम महे भगं त्वं यून ऋतायते ।
दक्षन्ददासि जीवसे ॥ अमे रक्षाणो अहसः प्रीतिष्म देव

कर्मका १८६ [भर्गक्रियाविधिः
रीपतः । तपिष्टरजरो दह ॥ अमे नक्षत्रमजरमासूर्य रोहयो
दिवि । दधज्योतिर्जनेभ्यः ॥ आदित्यनस्य रेतसो
ज्योतिष्पश्यन्ति वासरम् । परो यदिद्धृते दिवा ॥ अग्निः
प्रलेन मन्मना शुम्भानस्तन खाम् । कविविप्रेण वावृधे ॥
सोमयास्ते मयोभुव ऊतयः सन्ति दाशुषे । ताभिर्नो
ऽविता भव "अप्खमे" अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्वि
श्वानि मेषजा । अनि च विश्वशम्भुवम् ॥ अनी रक्षांसि
सेधति शुक्रशोचिरमर्त्यः । शुचिष्पावक ईब्यः ॥ एषु
ब्रुवाणि तेऽम इत्थेतरागिरः । एघि वर्षास इन्दुभिः ॥
इमं यज्ञमिदं वरो जुजुषाण उपागहि । सोम त्वनो वृधे
भव ॥ उदग्ने शुचयस्तव न्यशिञ्जातवेदसम् । होत्रवाई
ग्यविष्यम् । दधाता देवमृत्विजम् । अग्निमीळे पुरोहितं
यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रनधातमम् ॥ सोम गी
मिष्टवा वयं वर्धयामो वचोविदः। सुमृडीको न अविश
इत्यम्यादित्यसूक्तं द्विगुणम् ॥ “तिस्रो मात्"रिति हुत्वा ॥

कर्मकाण्डे] १८७ - [भर्गक्रियाविधि:
श्राद्धग्रामणं । उदीरता० इति खाध्यायब्रामणं सन्ध्या
ब्रामणं पावमानीवासणं च हुत्वा ॥ तत्रैव ॥ उदुत्यञ्जा इति
सूक्तेन सुवेणाज्यहोमः । तर्पणं अनेन प्रेतमर्गाः प्रीयन्तां
प्रीताः सन्तु ॥ पुनरपि यवतिलेन विष्णुपश्चायतनमनु
इन्द्रापर्वता यथाविस्तरं ऋग्वेदयजुर्वेदयोश्च सूक्तानि हुत्वा ।
ऐन्द्रानं तर्पणं । भगवान् वासुदेवः । इन्द्रः । वज्रहस्तः ।
तेजः । चण्डः । प्रीताः सन्तु ॥ तदनु रुद्रपञ्चकं तर्पणं ।
देवीपश्चकं तर्पणं । रक्षोनमंत्राः। तर्पणं ॥ ऋतुतिथिः।
नैवेद्यं । आश्रावितंतावत् गोप्रदानं शय्यादानं अश्वदा
ततो अनेर्यविष्ट ब्राझणपूजनं ॥ ॐभूः पुरुषमावाहयामिनमः
आदि । मास्क । योगी। विश्व । अघता भवानी० हो
हीसःसूर्यस्य । भवान्याः। अमेः । प्रभासहितसादित्यस्य
सूर्यस्यै । सूर्यस्य । इन्द्रादीनां आत्मनो पितुः भर्गस समस्त०
सूर्यमण्डलप्राप्त्यर्थ पातित्यदोष । अमेर्यविष्ठबामणपूजन
महं करिष्ये । गन्धादि अक्षय्यंविना विसृज्य । आश्रावितं ।

कारे] १८८ [भर्गक्रियाविधि:
विमुच्य । नयामि ॥ ततो वैश्वदेवादि नित्यकर्म कुर्यात् । धर्म
घेहि । भगवन्यक्ष्म । कण्ठोपवीती । सनकादय ऋषयः॥
अथ भर्गश्राद्धमारमेत् ॥ सव्येनैव सर्व कुर्यात् । अत्र
प्राङ्मुखांस्त्रयोविंशविप्रान् उदङ्मखान्सप्लोपवेशयेत् ॥ सूर्यरूपं
प्रेतं ध्यात्वाऽचम्य ॥ ॐभूः पुरुषमावा ३ आदिदेवा । मा
स्क । विश्व। योगी । सूर्य । नमोध । घृणिः ३ अग्रतावत्
भवानी. प्रभास-आदित्यस्य सूर्यस्य १३ सूर्यस्य ६ पितुः
भर्गस्य समस्त । सूर्यसायुज्यप्राप्त्यर्थ (पातित्सदोषाऽभोज्य.
भोजनदोषाऽकार्यकरणदोषाऽविक्रेय्यविक्रेणनदोषाध्या
पग्रहनदोषखजातिक्रियाविलोपनदोषजनितनानाविधन
रकोचारणार्थे)सूर्यबलिविधानसङ्कल्पिते भर्गश्राद्धे ब्राह्मण
पूजनमर्चामहं करिष्ये । तिलसर्षपयवान्विकीर्य ॥ आदौ
प्राङ्मुखबामणपूजनं । प्रभास-आदित्यस्य सूर्यस्सेदमासनं
नमः १३ प्रभास-आदित्याय सूर्याय १३ भर्गश्राद्धे त्वां
भोजयामि । प्रभास-आदित्यं सूर्य १३ आवाहयि

कर्मकाण्डे ] १८९ [ भर्गक्रियाविधिः
प्यामि । एवं पाद्यार्थ्यगन्धपुष्पधूपदीपयज्ञोपवीतवासोऽर्थ्य
दानाद्यर्चनविध्यन्तम् ॥ तत उदङ्मुखब्राह्मणपूजनं ॥ सूर्य
स्सेदमासनं नमः ६ पितुः भर्गस्येदमासनं नमः यथाप्रेत
संख्यं । एवं पाचायगन्धपुष्पधूपदीपवासः । तत्र प्राङ्मु
खेषु पुष्पाणि । उदुत्यञ्जा १३ । उदङ्मुखेषु रदत्पथो ५ ।
यमब्राह्मणे यस्य कोष्ट ३ प्रेतब्राह्मणे, "तिस्रो मातृः" यथा
प्रेतसंख्यं ॥ सूर्यस्य ६ अर्घ्यदानाद्यर्चन विधिः सर्वः परि
पूर्णास्तु ॥ ततः प्रभास-आदित्याय सूयोय १३ इदमन्नं
भृतमभिधाय । तथा सूर्याय ६ भृतमभिधाय । प्रक्षाल्या
प्रतो मेक्षणमवदधाति । प्रणवं मनसा ध्यात्वा । क्षीरं घृतं
वासिच्य । प्रभासहिताय आदित्याय सूर्याय । क्षीरं घृतं
वाषिच्य ॥ प्रभास-आदित्याय सोयाऽन्नं नमः २ एवं
१३ अनं मधु २ प्रभास आदित्य । सूर्य । इदं रक्षस्व एवं
१३ । प्रभास-आदित्याय सूर्याय १३ यथोपस्थितं । न
मोदेवेभ्यः ॥ ततः सूर्याय ५ अन्नं नमः २ अनं मधु

कर्मकाण्डे ] - १९० [भर्गक्रियाविधिः
२। सूर्य अरुण ५ इदं रक्षख (वामतः सूर्यस्यानपिण्डं
नान्येषां) सूर्याय ५ यथोपस्थितं ॥ एवं यमायाऽनं नमः
२ अनं मधु २ यम इदं रक्षख । यमाय यथोपस्थितं ।
एवं च पित्रेभगोय समस्तप्रेतभर्गेभ्यः भगेश्राद्धे अन्नं नमः
२ अनं मधु २ प्रेतभर्गा इदं रक्षध्वम् । समस्तप्रेतभर्गेभ्यः
यथोपस्थितं । नमोदेवेभ्यः ॥ शन्नोदेवी । सूर्याय ५
यमाय । पित्रे भर्गाय समस्त० भर्गश्राद्धे अपोशानं नमः।
अमृतेन सह भोक्तव्यं असुरा निवर्तन्तां सूर्यादीनि
कारणान्यागच्छन्तु ॥ ॐ भूर्भुवः स्वस्तत्स० । मधुवाता।
अन्तश्चरसि भूतेषु० ब्रह्मार्पणं ॥ इति पठित्वाऽथ पिण्ड
दानविधिः ॥ दक्षिणान्दर्भानास्तीर्य । शन्नोदेवी । सूर्याय
पित्रे भर्गाय समस्त । मर्गश्रादे भूपृष्ठे दर्भास्तरणे० अव.
नेजनं नमः । अन्नमुद्धृत्य स्थायाः । तिलास्तोयं । सव्यं
जानु भूमौ निधाय यथा । ॐभूःपुरुषमावाहयामिनमः ३
आदि । भास्क । विश्व । योगी । सूर्य । नमोध । घृणिः

कर्मकाण्डे ] १९१ [भर्गक्रियाविधिः
३ अघतावत् भवानी० भगवन्सूर्य एषते पिण्डोनमः । अप
उपस्पृश्य । एवं अरुण एषते । परायें एषते । करीवृषभ
एषते । खशुल्क । यम । पितः भगैतनुत्र एषते पिण्डो
नमः । एवं यथा प्रेतसंख्यं सप्त २ प्रत्येकस्य पिण्डान्दत्त्वा ॥ ये
लप्तपिण्डाः पितरोसदीया गर्ने प्रणष्टा जलभूमिममाः ।
ते तृप्तिभाजः पररूपयुक्ताः पापैर्विमुक्तास्त्रिदिवं प्रयान्तु ॥
आमगर्भेम्यो लुप्तपिण्डेभ्यो नमः ॥ सूर्याय वासोनमः
वीरानमः लेपं निवार्य । सूर्याय ६ समालभनं गन्धोनमः
पित्रे भर्गाय गन्धोनमः एवं पुष्पार्घधूपदीपभक्ष्यभोज्यति
लमधुमिश्रोदकपात्रहिमपानादि । वसन्तायनमः इत्यादि च
समाप्य । शनोदेवी० । ऊर्ज देवेभ्यः सुभगा मनुष्या
उत ऊजे पितृभ्यो अष्टि । ऊर्ज दधात्वाविवेश ऊर्जासि
नमस्कारं करोमिनमः ॥ ततः प्रेतपिण्डेषु पुष्पं क्षिपेत् ।
उद्यन्तं त्वामित्रमह आरोहन्तं० ॥ ॥ अथ सपिण्डी
करणं ॥ ॥ तत्र प्रेतपिण्डस्याऽष्टधा विभागः ॥ तदर्थ

कर्मकाणे] १९२ [भक्रियाविधिः
रौप्यमबतूलिकाः ".पञ्च.., सुवर्णतानमयतूलिकासितः पाः ।।
तामिः "पार्थिवोमागः, आपोमागः, तैजसोभागा, पार
वोभागः, आकाशोभागः, मानसो भागः, बौद्धोमागः,
आहङ्कारिकोभागः, इत्थमष्टधा कृत्वा ॥ तत्र शुक्रवादश्यां
सूर्यबलिश्चेत्तदा 'पाश्चभौतिकाः पिण्डमागाः पत्र सूर्यपिण्डे
मेलनीयाः । मनोबुद्ध्यहङ्कारात्मिकास्त्रयः खशुक्लपिण्डे मेल
नीयाः ॥ कृष्णामावस्यायां चेत्तदा पाशमौतिकमागान्
खशुक्लपिण्डे मेलयेत् । अपशिष्टपिण्डमामाखयो यमपिण्डे
मेलनीयाः ॥ अथ अष्टधाऽहं करिष्ये इतिच्या कुसम्प
इत्याज्ञां गृहीत्वा । "रौप्यतन्तुना" शान्दोमागः सार्शी
भागः, रोपोभागः, रासोभागः, गान्धोभागः ॥ "सो.
वर्णतन्तुना" मानसोभागः "तानेण" बौधोमागः, आह.
7
कारिकोभागः ॥ (मधुचाज्यं जलं चार्षः पुष्पं गन्ध
विलेपनम् । बलिं दद्याच विधिवत्पिण्डोष्टाङ्गः प्रकी
र्तितः) ॥ मेलापनमंत्रः ॥ संसृजतु त्वा पृथिवीर्वायु.

कर्मकाणे १९३ [भर्गभादविधिः
रमिः प्रजापतिः संसृजध्वं पूर्वेभिः पितृभिः सह । ये
समानाः सुमनसः पितरो यमराज्ये । तेषां लोके खधा
नमो यज्ञो देवेषु कल्पताम् । ये समानाः सुमनसो जीवा
जीवेषु मामकाः । तेषां श्रीमयि कल्पतामसिल्लोके शर्त
समाः। समाना वः आकूतानि समाना हृदयानि वः।
समानमस्तु वो मनो यथा वः समहासति । संवो
मनांसि संव्रताः समुचितान्यकरत् । अमी ये विवृताः
स्थ नस्तान्वः सममयामसि ॥ संसृष्टं वसुमी रुद्रवीरैः
कर्माण्यासद । हस्ताभ्यां मृद्वी कृत्वा सिनीवाली करोतु
ताम् । सिनीवाली स्वकर्मपावकरीरा सुपसा । सा तुभ्य
मदिते मय उखान्दधातु हस्तयोः । उखाकरोतु शक्या
बाहुभ्यामदितिर्षिया । माता पुत्रं यथोपस्थे सामि
विमर्नु गर्म आ । इत्येकपिण्डीकृत्वा ।। *भूःपुरुषमावाह
३। ॐवः ख ३ आदि ३ भास्क, ३ विश्व ३ योगी
३ सूर्य नमो ३ घृणिः ३ अवतावत् भवानी पितरं

कर्मकाणे] १९४ [भर्गभाइविधिः
भर्गतनुत्रं शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मकं पञ्चवृत्तं शुल्कं भगः
वन्सूर्य गृहाण नमः । अप उपस्पृश्य ॥ पुनः संसृजतु
स्वा-सामिं बिभर्तु गर्भ आ)॥ ॐभूः पुरुषमावाहेत्यादि
अद्य तावत् पितरं भर्गतनुत्रं मनोबुद्ध्यहङ्कारात्मकं त्रिवृत्त्रं
शुल्कं भगवनखशुल्क गृहाणनमः ॥ अपउपस्पृश्य ॥ पित्रे
भर्गतनुत्राय पञ्चवृत्ताय सूर्याय वासोनमः वीराननमः ।
पित्रे भर्गतनुत्राय त्रिवृत्ताय खशुल्काय वासोनमः वीरा
अनमः ॥ पिण्डलेपं निवार्य । पित्रे भर्गाय पञ्चवृत्ताय
सूर्याय, त्रिवृत्ताय खशुल्काय गन्धार्घपुष्पधूपदीपभक्ष्यभोज्य
तिलमधुहिमपानादि । वसन्तायनमः -॥ शन्नो देवी । ऊ.
जोसि नमस्कारः ॥ इतिशुक्लद्वादश्यां ॥ अमावास्यां तु ।
पितरं भगैतनुत्रं शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मकं पञ्चवृत्तं
शुल्कं भगवन्खशुल्क गृहाण नमः ॥ अप उपस्पृश्य ॥ एवं
पितरं भर्गतनुत्रं मनोबुद्ध्यहङ्कारात्मकं त्रिवृत्वं शुल्कं भग
बन् यम गृहाणनमः । अप उपस्पृश्य । पित्रे भर्गतनुत्राय

कमेका ] १९५ [भर्गभाइविधि:
पत्राचाय खशुल्काय वासोनमः वीरानं नमः । उ
भयोः । गन्धाघेपुष्पधूपदीपवल्युदकपात्रादिहिमपानादि ।
भाचम्य, वसन्तायनमः । शमो देवी । ऊर्ज देवेभ्यः
सुभगा मनुष्या उत ऊजे पिलभ्यः । अष्टिरूजे दधातु
आविवेश ऊर्जासि नमस्कारं करोमिनमः ॥ लुप्तपिण्डे
पुष्पं ॥ येकेचिन्मानुषे लोके लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
तेषां त्वदने AmmuAदत्तेन पिण्डेनास्तु दिवाकर । परावृतिः परं
सौख्यं खर्गे प्राप्तिरनुत्तमा ॥ तदुष्कर्मणां वृणां मोक्षदो
भव भास्कर । इति तत्तेजः सूर्यमण्डलगतं ध्यायेत् ॥ ॥
ततो बहिर्मबामपलितायां सूर्यस्योपखानं । अपतावत् मवा
नी. पितुः भर्गतनुत्रस्य समस्त भर्गप्राद्धनिमिचे "मग
बन्दर्य प्रभातीर्थे प्रहीभूतस्य प्रशान्तिमयी प्रकृति प्रापि
तख विमलोबोततमे खमण्डले अमवर्चसं साक्षात्कुरु
पिति" हीसम्सूर्याय प्रकाशरूपाय परमार्थसाराय
प्रत्यक्षदेवाय विश्वधर्ने नरकोचारणाय निष्कलासहिताय

कर्मकाण्डे ] १९६ [भर्गश्राद्ध विधिः
महामार्तण्डनाथाय, महाश्वेतासहिताय परमार्थरूपाय
प्राणरूपाय हृदाकाशस्थिताय परमतेजोरूपिणे सूर्याय वि.
भ्राजाय वै नमोनमः ॥ इत्युपस्थानम् ॥ ॥ अथ सूर्यसंमुखं
खे पुष्पाणि क्षिपेत् ॥ कालात्मन् सर्वभूतात्मन् विश्वा
त्मन्विश्वतोमुख । यसादनीन्दुरूपस्त्वमतः पाहि प्रभा
कर। वीर वीरेश देवेश नमस्तेऽस्तु त्रिधात्मक । महामा
तण्ड वरद सर्वाभयवरप्रद ॥ त्वमेव सप्तधा भूत्वा छन्दो.
रूपेण भास्कर । यमाद्भासयसे लोकान् पाहि नोऽतः
प्रभाकर .॥ नमोनमः पापविनाशनाय विश्वात्मने सततु
रङ्गमाय। घामामधीशाय भवाभवाय पापौघदावानलशा.
तिकडे ॥ जातवेदप्रका० । नमस्ते देवदेवेश वेदाहरणलु
म्पट । वाजिरूपेण मामसात्पाहि MANOसंसारसागरात् ॥ नमो
धर्मनि० ऋतच सत्यश्चा०चित्रन्देवाना । तरणिर्वि
दिवोरुक्म० । मित्रो जनान्या० । "इतिपठन्," भगवन्
सूर्याऽमुं पितरं मर्गतनुत्रं खमण्डलं प्रापय ३ नमः । यथा

१९७ [भर्गादविधिः
.4
 सख्यं एवं कुर्यात् इति पुष्पाक्षेपणम् ॥ ततो मा मेक्षेष्ठा० ।
A
मवेषम् । सर्वमन्नमुपादाय० । भर्गश्राद्धं कञ्चित्सम्पन भोः
मुसम्पनं तृप्यन्तु भवन्तः तृप्ताः सः । शेषमन्नं मित्रभृ .
सजनैः सार्ध पश्चाद्भुञ्जीत वाग्यतः ॥ आचम्य ॥
र्याय ६ आचमनीयंनमः पित्रे भईयाचमनीयंनमः ।
प्रभास० आदित्याय सूर्याय १३ आचमनीयंनमः । अर्ध
प्रदक्षिणं कृत्वा प्रत्येत्य ॥ यो विश्वमायं भुवनस्य गोप्ता
येनेदं विश्वं सचराचरं च । स वै देवो यजमानं च मां
च या दक्षिणा सर्वमेतत्पुनातु । इति । शनोदेवी । सूर्याय
ततो क्षेत्रेशबलिः । प्रतिमायां त्रयोदशकलशेषु कारणकलशेषु च
।।
पृच्छां सम्पाद्य ॥ ॐ भूःपुरुषं विसर्ज। ३ सर्वा गायत्रीः। अ
पतावत् भवानी हाहीस सूर्यस्य भवान्याः।प्रभास-आदि
त्यस सूर्यस्य १३ सूर्यस्य ६प्रेतमर्गाणां आत्मनो पितु:
भगंतनुत्रस समस्त० सूर्यमण्डलसायुज्यार्थे दशविषपापनि

धर्मकाण्डे ] ___ १९८ [भर्गनाइविधिः
कृत्यर्थं भर्गश्राद्धे सूर्यप्रतिमापूजनं कलशकारणपूजनं सूर्य
कारणकलशपूजनमच्छिद्रं । यवोदकंनमः । प्रतिमायां । आप.
मोसि ॥ नमोस्तु सूर्याय सहस्ररश्मये सहस्रसंख्यामित.
सम्भवात्मने । सहस्रयोगाद्भुतभोगभोगिने सहस्रसंख्या
युधधारिणे नमः ॥ विश्वाय विश्वरूपाय विश्वधाने स्वय.
म्भुवे । नमोऽनन्ताय ते धात्रे विश्वकर्त्रे नमोनमः ॥
दण्डवजभुजगान्करैर्गदां बिभ्रतोऽरुणरुचीन्सककटान् ।
खानुरूपदयितांत्रिलोचनानौमि पङ्कजगतान्हि भास्क.
रान् ॥ नमोनमो पाप (पृ. १९६-९ ) वीर वीरेश ।
पीतारुणश्मश्रुधरस्त्रिनेत्रः खङ्गं तथा खेटकमावहंध ।
दण्डं तथा पिङ्गलनिष्कलायुमार्तण्डनाथो दुरितं हरेन्मे ।।
सव्ये खङ्गाक्षसूत्रा सकलशनलिनी जाह्नवी कूर्मरूढा वामे
पाशाशाका मकररथगता सूर्यजा कुम्भयुक्ता । धर्माधमौं
च पार्थेऽरुणरथसचिवश्चक्षुषी द्वे च यस्य सोयं मार्तण्ड
नाथो हरतु च दुरितं भर्गरूपो महेशः ॥ जातवेदः ।

काडे] १९९ [भर्गभारनिषित
HP-R.जन्मान्तरेषु सकलेषु यदर्जितं वै पापं मयात्र सकलेम्वपि
कस्यचित्ते । सर्वे तदद्य परभास्कर संहराशु संसाः ।
रसागरभयात्परिपाहि भक्तान् ॥ नमः सवित्रे जग
देकचक्षुषे जगत्प्रसूतिस्थितिनाशहेतवे । त्रयीमयाय
त्रिगुणात्मधारिणे विरिश्विनारायणशङ्करात्मने ॥ त्रयो
दशकलशेषु ॥ सूर्योदिवस्पतिस्त्राता प्रजानां पूर्वपूजितः ।
नरकेभ्यः समुदृत्य पितॄणां मोक्षदोऽस्तु मे ।। विवस्वान्भर्ग
न्येष्ठश्च श्रेष्ठो विष्णुः प्रजापतिः। जीवरूपो जगधोनिः पि.
रणां०।२। अर्कोजयो दिननाथस्तु कृतपुण्यनमस्कृतः।
बनानां पापहारी च पि०। ३। आदित्यो विश्वव्यापी
पष्टिकृज्ज्ञानशोधकः । पमानां तोषकदेवः पि०। ४।
सवितुस्तद्वरेण्यं हि परं ज्योतिर्हदम्बुजे । धृतं योगीवरैः
सेख सोस्तु मे पिस्तारकः । ५ । सहस्ररश्मिः संवेचा
सर्वव्यापी तु सर्वदः । सर्वकत्सर्वधारी पि०।६।
पूसा पुष्टिकरो देवो जगवावा दयानिधिः । कालका

कर्मकाणे] २०० [भर्वभादविधिः
परम पि०।७। मित्रो मित्रं हि भक्तानां वेदाहरणलु
म्पटः । वाजिरूपेण देवेशः पि०। ८। भानुस्तमोऽपह
न्माभिर्वायतोऽन्तर्गतं च यत् । स देवो देवतादेवः पि.
।९। हरिद्रथः सुसंपूज्यो विधिनानुक्रमेण च । कर्तृणां
विभवं दास्यन पि० । १० । खचरः कमलारूढः शिपि
विष्टः कलानिधिः ।जलपाशधरो हंसः पिवणां० । ११ ।
मार्तण्डो मृतकत्राता स्रष्टा वेदनिधिः परः । द्वादशात्मा
सुराध्यक्षः पि० । १२ । नागाभ्यां चाकया युक्तो महा
मार्तण्ड एव च । एतामिः शक्तिमिश्चैव पिदणां मोक्ष
दोऽस्तु मे ॥ १३ ॥ कारणकलशेषु सप्तसु । पूर्यतेजो
निधिर्विष्णुहियायैः पूजितो भुवि । जगतां निहतध्वान्तः
पितृणां मोक्षदोस्तु मे ।१। अरुणो विश्वव्यापी च स
हस्रकिरणो रविः । योगिनां हृदयस्थायी पितॄणां । २।
परायः सदसत्साक्षी सप्ताश्चो भक्तवत्सलः । चित्रभानुः
परंज्योतिः पिवणांक १३। करीषमनामासौ देवासुरनमः

कर्मकाणे] २०१ [भर्गप्राविधिः
सतः । भक्तानां दत्तलक्ष्मीकः पि०।४ । खशुल्कस्तै
जसो बन्धुः पयानो वरदो भुवि । तमोहर्ता वेदनिधिः
पितॄणां मोक्ष । ५। रमो यमस्य जनको यमिनां हितहृत्सदा ।
यज्वनां यज्ञरूपश्च पि० । ६ । भगनाथः प्रजानाथो हतो
पापस्य दम्भिनाम। आदित्यो हतदैत्येशः पितृणां मो|७||
ये लुप्तपिण्डाः । नमोधर्म पतितस्य नि० । उद्यन्तन्त्वा
मित्र मह आरो० । आहानं । नमो ब्रह्मणे । उदङ्मुख
विप्रेषु सूर्यादिकलशान् क्रमेण प्रतिपादयेत् ॥ सावित्राणि
अद्यतावत् भवानी पितुः भर्गतनुत्रस्य सूर्यसायुज्यप्राप्त्यर्थ
भगेश्राद्ध भगवते सूयोय इमं सूर्यकलशं सहिरण्यं सवा:
ससं सासोदकं ददानि ३॥क इदं कसा अदात्काम:
एवं "अरुणाय" इत्यादिभ्यः ६ ॥ ततः पूर्वमुखेभ्यो विप्रेभ्य
अयोदशकलशान् ॥ सावित्राणि अघतावत् भवानी
पितुः० सूर्यसायुज्यप्राप्त्यर्थे प्रभास आदित्याय इममा:
दित्यकलशं ददानि ३ । एवं ॥ १३ ॥ ततः सूर्यप्रतिमा

कर्मकाण्डे ] २०२ [भर्गश्राद्धविधिः
सूर्याय ददानि ३ ॥ अक्षय्यमादौ सूर्यप्रतिमायाः सदर्भाङ्करे
सपवित्रे वा विप्रसव्यहस्ते कार्य यथा ॥ पद्मगर्भपते भानो
प्राप्तं पदम० । अद्यतावत् भवानी, आत्मनो पितुः भर्गस्य
सूर्यसायुज्यप्राप्त्यर्थे भगश्राद्धे सूर्यप्रीत्या० सूर्यमण्डलप्राप्ति
रस्तु सूर्यःप्रीतोस्तु ॥ एवं त्रयोदशब्राह्मणेष्वऽक्षय्यम् । प्रभा
सहित आदित्यःप्रीतोस्तु ।१३ ॥ ततउदङ्मुखेष्वऽक्षय्यं ॥
अद्यतावत्-भगवान्सूर्यः प्रीतोऽस्तु । एवं ६ ॥ एता
देवताः। ततः पूर्ववद्राह्मणविसर्जनम् ॥ ॐभूःपुरुषं विसर्ज
यामीति ॥ ब्रामणपूजनमच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु ॥ चाकामध्ये
तिलोदकम् । सूर्याय ६ प्रेतभर्गेभ्यः सूर्यमण्डलप्राप्त्यर्थे
मर्गश्राद्धे तिलोदकंनमः उदकतर्पणनमः ॥ ॥ ततो
गोग्रासादि । आयुः प्रजा । वीरवीरेश ॥ ततः कलशे पृच्छां
विसर्जयेत् ॥ ॐभूःपुरुषविसर्जयामि नमः ३ सर्वाः सूर्य
गायत्रीः ॥ अद्यतावत् भवानी० महागणपतेः । अनः ६ ।
भवान्याः। विष्णुपश्चायतनदेवतानां । इन्द्रस्यवजहस्तस्य ।

भनेका .२०३ [भर्गभादविधिः
तेजसः चण्डस्य आत्मनः पितुः भर्गतनुत्रस्य समस्त.
सूर्यसायुज्यप्रात्यर्थ सूर्यमण्डल० भर्गश्राद्धनिमित्तं कलश
पूजन ग्रहमण्डलपूजनं तेजश्चण्डपूजनमच्छिद्रं सम्पूर्ण
मस्तु ॥ यवोदकंनमः ॥ आपनोसि ॥ नमोब्रह्मणे ॥
पात्राणि चालयेत् । आचम्य । उदकलशं ॥ ततो बहिर्गत्वा
(४.१३१ ५.९) अद्यतावत् भवानी० पितुः भर्गस्य समस्त
सूर्यमण्डलसायुज्यार्थे भर्गश्राद्धे बहिःकृतमर्गप्रीत्या.
सूयेसायुज्यतातिरस्तु सूर्यःप्रीतोस्तु ॥ एवं अरुणसायुज्य
प्रातिरस्तु। करीषमसायुज्यप्राप्तिरस्तु। अनन्तशाख०.
॥
खखमोमणेषु पुष्पं ॥ तुष्टेषु तुष्टाः क० ॥ ॥ अन्यदिने
कुशलहोम |गृहे अद्धतशान्तिः ॥ इति भर्गश्राद्धविधिः॥ ॥
"देहालामे तु कर्तव्या प्रकृतिः पर्णसम्भवा । आहत्य
माझियादृधापट्युत्तरशतत्रय"मित्युक्तेः । किसी विषय से
जिस के देह का लाभ न होवे, उसको प्रथम विष्णुप्रेतक्रियादि
नके सबेरे प्रथम “पर्णपुरुषको" प्रेत देह भावना करके सब

कर्मकाण्डे ] २०४ [भर्गादविधिः
शवशरीर की संस्कार अन्त्येष्टि से श्मशानदाह तक करके फिर
विष्णुक्रिया आदिक यथोक्तविधि से करना (यह नियम है) ।
अथ पर्णपुरुषविधिः ॥. किसी यज्ञयोग्य वृक्ष या जैसे
कश्मीरमें तूत के ३ तीन शाखे ३२ बत्तीस अङ्गुल लम्बे
वाले के साथ पश्म के सूत से यथोक्त स्थानों पर तीनसौ
साठ ३६० पत्ते बान्धके फिर तेल दूध शहद और घी युक्त
तीन सेर यवपिष्टमें लपेट करके यथोक्त वस्तुओं से अवयव
बनाकर पर्णपुरुष "अर्थात" न पाये हुई देहवाले प्रेतका देह
होता है॥३६० -पत्तोंकी यह रीति,कि सिर ३२ गले ६० दो
बाजे ४० दो हाथे १० पेठ १०० दो ऊरू ६० दो टाने १० दो
वृष्ण ८ दो पैरे १० से बान्धना ॥ अब ऐसीही वस्तुओंकी
रीति ॥ सिर पर नारिकेल या श्रीफल, नेत्रपर रतीके दो दाने,
दान्तोंपर कोडिया ३२, जीव पर केलमेवा, अत्रोंपर (वारिपर्णी)
(भूम) लिङ्गपर मूली, अण्डोंपर दोअक्षोट, खालपर मृगाजिन
रख कर पर्णपुरुष (याने) शव शरीर होता है उसी के अन्त्येष्टि

कर्मकाण्डे ] २०५ [शिवनिर्वाणविधिः
विधि श्मशान पर दाह तक करके फिर विष्णुक्रिया आदिक
विष्णुबलिदानविधि सब करना इत्यलम् ॥ इति पर्णपुरुष
विधिः ॥ इतिसूर्यबलिविधानं सम्पूर्ण ॥
. अथ शिवनिर्वाणविधिः ॥
सानिकानामन्त्येष्टिकर्मणि शुक्लपक्षादिकर्तव्यनियमाः ।।
"नुट" इस भारतवर्ष में धर्मात्मा पुरुषों को चलने के वास्ते
वेदोक "पिठ्यान और देवयान ये दो रास्ते हैं । द्वैतज्ञान
प्राप्य मायाप्रतिमात्मक रात्रिपर्यायधमोपासक प्रवृत्तिमागोख्य.
पित्यान से चलनेवाले क्षत्रियादिकों को अकुलीन निरग्नि
कशब्द से कहते हैं ॥ तथा अद्वैतज्ञानप्राप्य ब्रह्मप्रतिमात्मक
दिनपर्याय अम्युपासक-निवृत्तिमार्गाख्यदेवयान से चलनेवाले
ब्राह्मणों को कुलीन सानिक शब्द से कहते हैं । "कि "।
कालविपर्यय से "कई पक्षयागात्मक आयुपासना करते रहें ।
कई नहीं करते रहें" यह सामिकों को भी दो भेद हुई हैं ।
औरत स्वयं निरग्निभी परन्तु पुरुषके अर्धाङ्ग होने से पुरुषः

कर्मका २०६ शिवनिर्वाणविधिः
तुल्य सामिक या निरग्निक है । इसलिये पुरुष से प्रथम
मरे हुई सभर्तृक स्त्री को पुरुषतुल्य विधि है। विधवा स्त्री
को सर्वथा निरग्निक विधि है "याने" पक्षयाग न करना ॥
(१) अब सामिकों को क्रिया की कर्तव्यता कहते हैं ।
काल से पितृरात्रिरूपकृष्णपक्ष धूम और पितृदिनरूपशुक्लपक्ष
अग्निसंज्ञक दो रास्ते हैं । इसलिये कृष्णप्रतिपदा के शिरो से
अमावसी के अन्त तक धूमाख्य रात्रिरूप कृष्णपक्ष में मरे हुई
पक्षयाग करनेवाले सामिक को प्रथम हरदिन कृष्णपक्ष की
विधि से अमायाग कर के फिर मृतदिन से मृतदिन तक धारणा
देने से धूमरूपरात्रि को दिन "याने" प्रकाशात्मक भी करना
चाहिये ॥ “यथा"। पात्रं तिला। अमये इन्द्राग्निभ्यां जुष्टं
निर्वामि। प्रधान । भुवो यज्ञस्य० । उभा वामिन्द्रामी०।
ये के चष्मा०। ३। ऋतुतिथ्यादि । विमुच्य । नयामि।
पुनः परिसमूह ९ पुरस्तात् ४ मृतदिनपृष्टे 'अमयेखाहा,
प्रजा। सूर्याय, प्रजा एवं मृतदिनं तावत् धारणं दद्यात् ।

कर्मकाण्डे ] २०७ [शिवनिर्वाणविधिः
विमुच्य । पुनः परिसमूह्य पर्युक्ष्य ६ । क्षेत्रेशबलिः ॥ इति
कृष्णपक्षविधिः ॥
( २) तथा शुक्लप्रतिपदा के शिरो से पूर्णिमा के अन्त
तक पितृदिनरूप प्रकाश ही प्रकाश होने से शुक्लपक्ष में मरे
हुई पक्षयाग करनेवाले सामिक को केवल दो धारणा देना ॥ ॥
"यथा" । पात्रं तिला । परिसमूह्य ९ पुरस्तात् ९ सूर्या
यस्खाहा १ प्रजापतयेखाहा २ विमुच्य । नयामि । पुनः
परिसमूह्य पर्युक्ष्य ६ ॥ शवसानं ॥ इति शुक्लपक्षविधिः ॥
( ३) कृष्णप्रतिपदा में पक्षयाग के विना मरे हुई को
पूर्णिमायाग कर के शुक्लविधि से करना ॥
(४) अमावसीविद्ध प्रतिपदा ("अदि") में पक्षयाग
करने के विना मरे हुई को अमायाग कर के और धा
रणाओं से शुरू करना ॥ “यथा"। पात्रं तिला । अपये
इन्द्रामिभ्यां जुष्टं । प्र० । भुवो यज्ञस्य । उभा वामि
न्द्रामी। ये के चज्मा ३। ऋतुतिथिः । विमुच्य ।

धर्मकाण्डे ] २०८ शिवनिर्वाणविधिः
पुनः परिसमूह ९ पुरस्तात् . ४ मृतदिन प्रतिपत् पृष्टे अ०
प्र० सू० प्र० मृतदिन तक पूर्णपञ्चदश्यां अ० प्र० सू० प्र०
तावत् ॥ विमुच्य । नयामि । पुनः परिसमूह्य पर्युक्ष्य ६॥
( ५ ) शुक्लप्रतिपदा में पक्षयागके विना मरे हुई को
अमायाग करके कृष्णविधिसे करना ।
(६.) पूर्णिमाविद्ध प्रतिपदा (पूंदि ) में पक्षयाग करने
विना मरे हुई को पूर्णिमायाग करके धारणा एक दिन की
देना । “यथा।" पात्रं तिला । अनये अग्रीषोमाभ्यां जुष्टं ।
प्र० भुवो यज्ञस्य । आन्यन्देवो। युवमेतानि । प्रतद्विष्णुः
। ४ ॥ ऋतुतिथिः। विमुच्य । पुनः । परिसमूह ९ अ०
प्र० सू० प्र० नयामि । पुनः परिसमृद्ध पर्युक्ष्य ॥ ६ ॥
(७) प्रतिपदाविद्ध अमा "अदि" में मरे हुई को अमायाम
करके और धारणादिक (नं० १ ) कृष्णपक्षविषिसे करना ।
( ८.) प्रतिपदाविद्ध पूर्णिमा ( दि ) में मरे हुई को०
(नं० २ ) पूर्णिमायाग करके शुक्लपक्ष विधि करना ।

। कर्मकाण्डे ] __ २०९ [शिवनिर्वाणविधिः
( ९ ) और पक्षयांग न करने वाले सामिकों को प्रथम
अनिसाधन करना फिर उस उस पक्षकी विधि करना ॥
"यथा" ॥ पात्रं तिला । आदौ पश्च १६ अग्नये वायवे
सूर्याय ब्रह्मणे प्रजापतये कूष्मर्षिभ्यः जुष्टं । अमये पुष्टि
पतये प्रजापतये जुष्टं । अनये शुचये अमये पवमानाय
अपये तन्तुमते अनये पथिकृते जुष्टं । आज्यभागान्ते
कूष्माण्डं हुत्वा प्र० । अनये ६। हुत्वा । अमये जनिविदे
खाहा । प्रधानं । अमिर्ना रयि । प्रजापते हि । अपूपचरौ।
उदने शुचय । अमे पवखं । तबस्तन्तु । अने नय
सुपथा । ऋतुतिथिः । इडाभागान्तं वैश्वानरेणोपस्थानं ।
कूष्माण्डेनालिः । वैश्वानरेण तर्पणम् । हुतमेक्षणं । वि
मुच्य । नयामि । पुनः। परिसमूह ९ पुरस्तात् ४ अ० प्र०
सूर्या० प्रजापतये स्वाहा विमुच्य । पुनः परिसमूब पर्युक्ष्य
६ इति शुक्के । कृष्णे तु अमायागधारणादि कार्यम् । ।
अथान्त्येष्टिकर्म ॥ तत्रादौ शालिचूर्णेन ब्रमकलशं तहक्षेऽ

कर्मकारे] २१० 
[शिवनिर्वाणविधिः
स्त्रक० वामे गायत्रीकलशं मध्ये भैरवकलशं चोल्लिख्य तहक्षे भूत
पञ्चकं भैरवषष्ठं च संस्थाप्य । प्रधान ब्रह्मकलशे नास्ति अस्त्रक०
अस्त्रानीलकपर्दिने । वामे गायत्रीक० ॐगायत्र्यैनमः ॐ.
भूर्भुग मध्ये त्र्यम्बकं यजा क्षेत्रस्य पतिना। सावित्राणीति
मधुपर्क । महागणपतये । द, अस्त्राय वामे गायत्र्यै मध्ये
भैरवाय । दक्षिणे, महादंष्ट्राय, प, करालाय, उ, मदोत्कटाय,
पू, कालाय, मध्ये, श्मशानाधिपतये भैरवाय, आमेय्ये,
वटुकादिभ्यः तिलतण्डुलमात्रं । हिरण्यगर्भः ८॥ “यज.
मानमानीय सर्व कर्म प्राचीनावीती कुर्यात्" । तीर्थे स्नेयं ।
अद्यतावत् महागणपतये धूपोनमः । अद्यतावत् पितः अमू
कगोत्र अन्त्यक्रियानिमित्ते -
 एष ते दीपः । गायत्र्यैनमः ।
३। महागणपतेः द, अखस्य, वामे, गायत्र्याः मध्ये भैर
वस्य द, महादंष्ट्रस्य, प, करालस्य, उत्तरे, मदोत्कटस्य, पू,
कालस्य,मध्ये, श्मशानाधिपतेः भैरवस, आमेये, बटुकादीनां
आत्मनो पितुः अन्त्येष्टिकर्मनिमिचं तस्य परलोके वर्ग

कर्मका २११ [शिवनिर्वाणविधिः ।
प्राप्त्यर्थ कलशपू० अस्त्रपू० गायत्रीपू० भैरवपू० भैरवष
भूतपश्चकपूजनमर्चामहं करिष्ये । एवमेव षठ्याऽसनं ।
महागणपतये। युष्मान्वः पूजयामि । महागणपतिं । दक्षिणे,
अलं, वा, गायत्रीं, मध्ये, भैरवं द,महादंष्ट्र, प,करालं, उत्तरे,
मदोत्कटं, पू, कालं, म, श्मशानाधिपतिं भैरवं, आ, वटु
कादीन् आवाहयिष्यामि ॥ दक्षिणान्तं ॥ अद्यतावत् पितु
रन्त्येष्टिकर्मनिमित्तं कलशप्रीत्या, एवं दक्षिणेऽखकलश
प्रीत्या, वामे गायत्रीकलशप्रीत्या, मध्ये भैरवकलशप्रीत्या,
भैरवषष्ठभूतपश्चकप्रीत्या तिलाम्भसा परातृप्तिरस्तु ॥ त.
द्विष्णोः कलशे पुष्पद्वयम् ॥ निरमेःशवस्वानं “अथामिकर्म" ।।
पात्रं तिला । सानिकस्य विहितनियतशुक्लकष्णादिविधि कृत्वा ।
अपूपचरुणा क्षेत्रेशवलिरित्येवं वैदिकक्रियां निष्पाद्य, वी
क्रियारम्भः ॥ शुद्धखाने सर्वसम्भारानानीयादावऽघोरानेण तिल
मलाक्षतादिना च भूमि शोधयेत् ॥ ॐहींहूंहूंप्रस्फुर २ स्फुर २
घोरपोरवर उग्ररूप चट २ प्रचट २ कह २ वम २ घातय

कर्मकाण्डे] २१२ [शिवनिर्वाणविधिः
ईईः फट ३ अघोरास्त्रायनमः॥ ततो गुरुरासनं विशोध्य,
वीरासनेनोपविश्य, सिन्दूरेण शालिचूर्णेन 'वा' ईशाने पद्मवयं
लिखेत्। तत्र, "पूर्वादि ईशानान्तं" । आसनायनमः आधार
शक्त्यै पृथिव्यै क्षीराणवाय पद्मासनाय प्रेतासनाय द्वादश
कलामयाय प्रणवासनायनमः" इति सम्पूज्य । तत्रेशानेऽस्त्र
कलश, मध्ये भैरवकलशं, वामे शक्तिकलशं, तदक्षे क्षेत्रेश
षटुं च, संस्थाप्य ॥ *खदक्षेऽन्यपात्रेऽस्वार्घ्यपात्रं पूजयेत् ॥ गः
अस्त्रायफट, काअ-ह: अ-फट् । फट्अस्त्रायफट् ॥ तेन सर्व
द्रव्यप्रोक्षणम् ॥ फट् सर्वद्रव्योपचारशुद्धिरस्तुफट् खाहा ॥
"पुष्पेषु। आधूम्ररंजीव जीव सम्सः सर्वासां पुष्पजातीनां
जीव आगच्छतु खाहा "धूपे" । कालाग्निरुद्ररूपाय जग
भूपसुगन्धिने सर्वगन्धवहायनमः। “दीपे" । जगज्योती
रूपाय दीपायनमः । “चन्दने" । गन्धमादिनि गन्धं जी
वापयतुखाहा । "कुंकुमे" हींसः स्वाहा। “दर्मे" । सावित्रि
पापभक्षिणिनमः । “जले" । क्लींवरुणराजानकायनमः ।

कर्मकाण्डे] २१३ [शिवनिवांणविधिः
"अ "। लां पृथिव्यै धरित्रिशक्तयेनमः । “सर्वद्रव्येषु"। यां
रांलांवासर्वद्रव्येभ्योनमः ॥ तर्जन्यङ्गुष्ठयोगात्मनाराचमुद्र
याऽधं गृहीत्वा "ॐहुंफदिग्बन्धनं करोमिनमः, ॐहीं
सर्वविधानुत्सारय २ हूंफट्" इति वेद्यऽन्तरे दिक्षु प्रक्षिप्य
ततः पुनस्तिलान्प्रक्षिपेत् ॥ अपसर्पन्तु ते भूता दिवि भू.
म्यऽन्तरिक्षगाः। पाषण्डकारिणो ये वै दिव्यास्त्रेण प्रता
डिताः ॥ प्राणायामः । *ततः शिवहस्तविधिः । अस्त्राम्भसा
करतलावऽभ्युक्ष्य गन्धोदकेन च वामकरे "खांसोममण्डला
यनमः" इति मण्डलं कृत्वा वामावर्तेन पूजयेत् । मध्ये, यं
तत्पुरुषवायनमः । उत्तरे, शंईशानवक्रायनमः । पश्चिमे,
रंअघोरवक्रायनमः । दक्षिणे, वामदेववक्रायनमः। पूर्वे,
लसद्योजातवक्रायनमः। "अथवा" (मध्ये, यंनमः, उत्तरे, वां
नमः, पश्चिमे, शिंनमः, द, मनमः, पूर्वे, नंनमः)॥ चन्द्ररूपं
ध्यात्वा शिरसि न्यसेत् ॥ दक्षिणकरे "संसूर्यमण्डलायनमः"
इति मण्डलंकृत्वा दक्षिणावर्तेन पूजयेत् । मध्ये सद्योजातव:

कर्मकाणे] २१४ [शिवनिर्वाणविधिः
कायनमः। पूर्वे, वामदेववक्रायनमः । दक्षिणे, रअघोरव
कायनमः। पश्चिमे, क्षं ईशानवक्रायनमः। उत्तरे,यंतत्पुरुषव.
कायनमः । “अथवा' (मध्ये, नंनमः, पूर्वे, मंनमः, दक्षिणे,
शिनमः पश्चिमे, वानमः, उत्तरे, यनमः) सूर्यरूपं ध्यात्वा हृदि
न्यसेत् ॥ प्रणमेच्च । वक्रपञ्चकसंयुक्तः शिवेनाधिष्ठितः
शुभः। पाशच्छेदकरः सौम्यः शिवहस्तः प्रकीर्तितः ॥*
अथ पञ्चगव्यविधिः॥ शालिचूर्णेन नवकोष्टकं सपनं :
कृत्वा । तत्र सविष्टरपात्रनवकं संस्थाप्य, अस्त्राय॑जलेन मन
"ह फट् पात्राणि शोधयामि फट" पात्राणि प्रोक्षयेत् । मध्य
कोष्टात्पूर्वादिक्रमेणेशानान्तं पुष्पायैः पूजयेत् ॥ मध्ये शिवतत्त्वा.
यनमः पू, सदाशिवत, आमेये ईश्वरत, द, विद्यात, नै,मायात,
प, कालत, वायवे, नियतित, उ, पुरुषत, ई, प्रकृतितत्त्वाय
नमः॥ पुनः कोष्टपञ्चकं पूजयेत् ॥ मध्ये, सुप्रतिष्ठायैनमः, पू,
सुशान्तायैनमः, द, तेजोवत्यैनमः, पश्चिमे, अमृताख्याये
नमः, शुक्रोदयायैनमः॥ "गोमयं तु हृदा पश्चागोमूत्रं शिरसो.

कर्मकाण्डे ] २१५ [शिवनिर्वाणविधिः
परे । दधि प्राच्या शिखयां तु मध्ये क्षीरं तु वर्मणा । दक्षिणे
घृतमस्त्रेण नेत्रैः कोणे कुशोदकम् ॥ "जुहृदयायनमः" इति
गोमयं पश्चिमे । “जुन्यों शिरसेखाहा" इति गोमूत्रमुत्तरे ।
"जुन्योंई शिखायैवषट्" इति दधि पश्चिमे। “जुन्योंईहूंकव
चायडूं" इति क्षीरं मध्ये । “जुव्योंईहूं फट् अस्त्रायफद्
इति घृतं दक्षिणे । “जुव्योंईहूंफदज्यों नेत्रत्रयायवौषट्"
इति कुशोदकं कोणेषु संस्थाप्य । मूलमन्त्रेण । तन्महेशाय
विबहे, वाग्विशुद्धाय धीमहि, तनः शिवः प्रचोदयात्
३ इति गायत्र्या चाऽभिमध्य, योजयेत् । गोमयं गोमूत्रे,
गोमूत्रं दनि, दधि क्षीरे, क्षीरं घृते, घृतं आमेयस्थकुशोदके
संयोजयेत् ॥ आमेयस्थमीश्वरतत्त्वं नैऋतस्थे मायातत्त्वे, मा.
यातत्त्वं वायुस्थे नियतितवे, नियतितत्त्वं ईशानस्थे प्रक
तिववे संयोजयेत् ॥ तत्पात्रं मध्यपयोपरि संस्थाप्य पुनः अङ्ग
पटेनाऽलोख्याऽमृतमद्रयाऽमृतीकृत्य, पात्रायः "अनन्ताय
नमः" पात्रोपरि स्वेष्टदेवमूलमन्त्रेण सम्पूज्य आत्मानं भूमि च

कर्मकाणे] २१६ [शिवनिर्वाणविधिः
प्रोक्षयेत् ॥६॥ ज्ञानखड्गपूजा ॥ षट्त्रिंशदर्भकाण्डैः सम्पाद्य ।
हाफपत्रिंशत्तत्त्वरूपाय ज्ञानखड्गरूपिणे O
 उपयामायनमः।
गन्धार्घपुष्पादिनमः ॥ तेन पञ्चगव्यामि शोधयेत् ॥ हाफट्
उल्लेखनं करोमिफट । एवं मृत्लोद्धारक०, हाफट्समीकरणं,
शल्यापहरणं, हाफट्सेचनं, मार्जनं, हाफट लेपनं, हाफट:
पूरणं, उत्क्षेपणं, हाफमृत्तिकापूरणंकरोमिफट् ॥ शङ्खपूजा ।।
ॐखड्गतीक्ष्णच्छिन्द 
खड्गखण्डसर्वदर्शनमहाचक्रराजाय
खधा. सर्वदुष्टभयङ्करच्छिन्द २ विदारय २ परमत्रान्
प्रस २ भञ्जय २ त्रासय २हूं फट् २ चक्रायनमः शशा
अनमः सशरायनमः कौमोदकायनमः. महाबलायनम:
गन्धादि ॥ वादयेच ॥ (दतीपूजा) ॥ दूतीं सौम्यां Pane
चतुर्बाहुँ
सुघोषां मन्त्रघोषिणीम् । अक्षमालापुस्तकसग्वराभयकरां यजेत् ।*हूं
शुद्धविद्यायै मत्रमात्रे इत्यैनमः समालभनं गन्धादि । तन्म
हेशायविबहे,वाग्विशुद्धायधीमहि । तनः शिवः प्रचोदयात्
३॥ अमृतेशायवि-व्योमदेहायधी-तन्नोनेत्रः प्रचो-३ ॥

कर्मकाण्डे ] २१७ [शिवनिर्वाणविधिः
बहुरूपायवि-कोटराक्षायधी-तन्नोघोरः प्र-३ इति वादयेत् ॥
(धूपपूजा।)कालाग्निरुद्ररूपाय गन्धादि ॥ (रत्नदीप पूजा)।
जगज्योतीरूपाय गन्धादि ॥ कलशपद्मवयेष्वाऽसनपूजापृथक्
२ पत्रेषु मध्यतः पूर्वान्तं ॥ मध्ये ॐहींमनोन्मन्यैखधानमः ।
ईशाने,ॐश्रीसर्वभूतदमन्यै-1उ,ॐ श्रीबलप्रमथन्यै । वा,ॐ.
श्रीबलविकरिण्यै ।प,ॐ श्रींकलविकरिण्यै । नै,ॐश्रींकाल्यै।
द, ॐश्रीरोयै । आमेये,ॐश्रीज्येष्ठायै । पू, ॐश्रीवामायैख
धानमः॥ *ईशानेऽस्त्रकलशप्रधानं । (दक्षिणस्कन्दे क्षेपणार्थ
अस्त्रवार्धानीपूजार्थं च ) ॐश्लींपशुहूंफट्पाशुपतास्त्रायनमः॥
ॐह,श्लींशिरसेखाहा, पशिखा-, शुकव-, हूँनेत्र, फट्
अस्त्राय ॥ ॐहींहूंहूं प्रस्फुर २ स्फुर २ घोरघोरतर उग्ररूप
चट २ प्रचट २ कह २ वम २ घातय २ हूंहूईः फट् ३
अघोरास्त्रायनमः॥ हाफमः SHARचोदनास्त्रायनमः। वज्रा
यफटनमः, शक्तये, दण्डाय, खगाय, पाशाय, ध्वजाय,
गदायै, त्रिशूलाय, पाय, चक्राय, हलाय, खगाय, पि

कर्मकाण्डे ] २१९ [शिवनिर्वाणविधिः
हामितिषडङ्गः ॥ "गणेशादिमन्त्रचक्रम्" ॥ ॐालूगंगणपतये
नमः । गामित्यङ्गानि ॥ ॐग्लूंसः गणपतिवल्लभायैनमः।
गांगींगूगैंगौंगः॥ॐहांहीसः सूर्यायनमः । हामित्यङ्गानि ॥
ॐविस्फुरायैनमः । रामिति ॥ क्लींकांकुमारायनमः ।
कामित्यङ्गानि ॥ ॐश्रींश्रियैनमः । श्रामिति ॥ ॐसांसी
सरस्वत्यैनमः । सामिति ॥ ॐहींलक्ष्म्यैनमः । हामिति ॥
ॐवं विश्वकर्मणेनमः । वामिति ॥ ॐजुस अमृतेश्वरभै
रवायनमः । ॐमुंह-व्योंशिर-ईशिखा-इंकव-ज्योंनेत्र-फद
अस्त्रायफट् ॥ ॐजुस अमृतलक्ष्म्यैनमः । जुमित्यङ्गानि ॥
(सप्तावरणपूजा) ॥ ॐकपालेश्वरभैरवाय, शिखिवाहनमै,
क्रोधराजमै विकरालभै-मेघनादभै-सोमराजभै-मन्मथमै-वि
घाराजभैरवायनमः । अनन्ताय, सूक्ष्माय, शिवोत्तमाय,
एकनेत्राय, एकरुद्राय, त्रिमूर्तये, श्रीकण्ठाय, शिखण्डि
नेनमः । १। ॐरारीनन्दिनेनमः, सांसीमहाकालायनमः,
भृङ्गिराजाय, गणेश्वराय, वृषभाय, कुमाराय, अम्बिकायै

धर्मकाणे] २१८ [शिवनिर्वाणविधिः
नाकाय, खेटकाय, पाशाय, अहशाय, शराय, अभयाय,
बराय, मुण्डाय, खट्वाङ्गाय, वीणायै, डमरवे, घण्टाय,
त्रिशुलाय, वजाय, दण्डाय, परशवे, मुद्रायफट्नमः
इत्यऽस्वार्धानीपूजा च ॥ *वामे शक्तिकलशप्रदानं, (वामस्कन्दे
क्षेपणार्थम् ) ॥ वामायैनमः, ज्येष्ठायै, रौथै, काल्यै, कलवि
करिण्यै,बलविकरिण्यै,बलप्रमथिन्य, सर्वभूतदमन्यै, मनो
न्मन्यै नमः। तन्महेशायविबहे वाग्विशुद्धायधीमहि । तमः
शिवः प्रचोदयात् ३। यमान्तकाय विद्महे कालरात्र्यैषी
महि, तमश्चण्डी प्रचोदयात् ३ । अनिवातेभ्योविबहे ब
हिषडयोधीमहि । तमः सोमः प्रचोदयात् ३ । ॐहीं -
वनमालिन्यैनमः न्हींमालिन्यैनमः "वा" ओनऋऋलल
बचपईणउऊबकखगघङइभवभयडढठझनजरटपछलआसमः हष
क्षमशअंतएऐओऔदफन्हीं मालिन्यै नमः)॥* मध्ये शिवकल
शप्रधान(शिरसि मानार्थम् ) हसरक्षमलवयऊंबहुरूपभैरवाय
वौषट्नमः । हामित्यानि ॥ ॐीमायादेव्यै वौषदनमः ।

कर्मकाण्डे ] २२० [शिवनिर्वाणविधिः
नमः चण्डीश्वराय । २। इन्द्रायवज्रहस्तायनमः, अनये
शक्ति, यमायदण्डह, नैर्ऋतयेखगह, वरुणायपाशह, वाय
वेध्वज, कुबेरायगदाह, ईशानायत्रिशूलह, ब्रह्मणेपग्रह,
विष्णवेचक्रहस्तायनमः । ३ । ॐजयायै, विजयायै, सुभ
गायै, दुर्भगाय, जयन्त्यै, कुहिन्य, अपराजितायै, करा
ल्यैनमः । ४ । ॐहाहींस:सूर्यायनमः, चंचन्द्रमसे,
अङ्गारकाय, बुधाय, बृहस्पतये, शुक्राय, शनैश्चराय, रा
हवे, केतवेनमः। ५।ॐअनन्तनागराजायनमः, वासुकिना,
पबना, महापबना, तक्षकना, कार्कोटना, पालना, कु
4
लिकनागराजायनमः । ६ । 46ANॐबजायफटनमः, शक्तयेफ,
'
दण्डाय, खगाय, पाशायफ, ध्वजाय, गदाये, त्रिशूलाय,
पनाय, हलायफटनमः।७। ॐजुस हंसम्मापालयपालय
सोहंस जुॐ। ॐह, मुंशि, सःशिखा, हंसःकव, मांपालय
२ नेत्रा, सोहंस जुंॐ अस्त्राय फट् ॥ ॐनमः शिवाय । नऊ
लवक्रायनमः। मः पूर्वव, शिदक्षि-वा-उत्तर-यपश्चिमवक्रायनमः॥

कर्मकाण्डे ] ___ २२१ [शिवनिर्वाणविधिः
ॐह,नशि, मःशिखा,शिकव,वानेत्रा, यअस्खा ॥ भवायदेवाय
क्षितिमूर्तयेनमः।शर्वायदे-जल-। रुद्रायदे-अमि-1 पशुपतयेदे
वायु- उग्रायदे-आकाश । भीमायदे-यजमान । ईशानायदे
सूर्यमू-। महादेवाय सोममूर्तयेनमः ॥ ॐहींदुंदुर्गायैनमः ।
ॐहींह, दंशि, दुर्शिखा, गाक-, येने, नमःअस्वा ॥ उमायै
दुर्गायै भद्रकाल्यै खस्तये स्वाहायै शुभकर्यै गौर्यै श्रियै लो
कधात्र्यै वागीश्वर्यै ॥ ॐहांनिवृचिकलाधिपतयेब्रह्मणेनमः।
ॐहीप्रतिष्ठाक-विष्णवे। ॐहूंविद्याक-रुद्राय । ॐहै शान्त
क-ईश्वराय । ॐहःशान्त्यतीताकलाधिपतये शिवायनमः॥
मत्राध्वनेनमः कलाव, वर्णाव, पदाध्व, भुवनाध्व-तत्त्वा
ध्वनेनमः ॥ सकलकलाविमिश्रः सदसत्सर्वेश्वरो महा
मत्रः। तमिह महापापहरं पशुपाशजिघांसकं वन्दे॥ तन्महे
शायविद्महे, व्योमन्यापिनेधीमहि । तन्नः शिवः प्रचो
दयात् ३ ॥ ॐव्योमव्यापिने व्योमरूपाय सर्वव्यापिने
शिवाय अनन्ताय अनाथाय अनाश्रिताय ध्रुवाय शाश्व

२२२ [शिवनिर्वाणविधिः
कर्मकाणे ]
ताय योगपीठसंस्थिताय नित्यंयोगिने ध्यानहराय ऑ
नमःशिवाय सर्वप्रभवे शिवाय ईशानमर्ने तत्पुरुषव
काय अघोरहृदयाय वामदेवगुखाय सद्योजातमूर्तये
ॐनमोनमःगुह्यातिगुह्याय गोत्रे निधनाय सर्वविद्या
धिपतये सर्वयोगाधिकृताय ज्योतीरूपाय परमेश्वराय
अचेतन २ व्योमन् २ व्यापिन् २ अरूपिन् २ प्रमथ २
तेजः २ ज्योतिः २ अरूप २ अनग्ने २ अधूम २ अभ
सन् २ अनादे २ नाना धूधू ॐ भूः ॐभुवः ॐखः
अनादिनिधन निधनोद्भव शिव सर्व परमात्मन् महेश्वर
महादेव सद्भावेश्वर सर्वयोगाधिपते मुश्चमुच प्रमथ २
सर्व २ भव २ भवोद्भव २ सर्वभूतसुखप्रद सर्वसानि ।
ध्यकर ब्रह्मविष्णुरुद्रपर अनर्चित २ असंस्तुत २ पूर्वस्थित
२ साक्षिन् २ तुर २ पतङ्ग २ पिङ्ग २ ज्ञान २ शब्द
२ सूक्ष्म २ शिव २ शर्व २ सर्वद २ ॐनमोनमः ॐशि
वायनमोनमः हसौंखाहा ॐआईऊंव्योमव्यापिनेनमः। इति

कर्मकाण्डे] ___ २२३ [शिवनिर्वाणविधिः
मूलं ॥ ॐनमः सर्वात्मने पराय परमेश्वराय योगाय योग
सम्भवाय कर २ कुरु २ सय २ मव २ भवोद्भव र वामदेव
सर्वकार्यप्रशमन नमोस्तुते स्वाहा' हृदयायनमः"। ॐखशिव
शिवनमः, शिरसेखाहा" ॥ शिवहृदयायवलिन्यै स्वाहाशि
खायैवषट्" ॥ ॐशिवात्मकं महातेजः सर्वज्ञमपराजितम् ।
आवर्तये महाघोरं कवचं पिङ्गलं शुभम् । कवचावाहनं ।
आयाहि पिङ्गल महाकवच शिवाज्ञया हृदयं बन्ध २ घूर्ण
२ कर्कि २ सूक्ष्म २ वज्रधर २ वज्रपाशिनि मम शरीरम
नुप्रविश्य सर्वदुष्टान् स्तम्भयहूंफट्स्वाहा कवचायहूं"॥ॐही
प्रस्फुरप्रस्फुरस्फुर २ घोरघोरतर उग्ररूप चट चट प्रचट २
कह २ वम २ घातय २ धम २ हूं फट् ॥ अस्त्रायफट १॥
ॐशिवात्मकमिदं सर्व शिवादेव प्रवर्तते । शिवाय शिव
गर्भाय शिवः सर्व प्रचोदयात् ३॥ ॐईशानः सर्वविद्याना
मीश्वरः सर्वभूतानाम् । ब्रह्माधिपतिः ब्रह्मणोधिपतिः
ब्रह्माशिवोमेऽस्तु सदाशिवः ॐ ॐहूंअमोघवाहाफट

कर्मकाण्डे ] २२४ [शिवनिर्वाणविधिः
हृदयायनमः" ॥ ॐपञ्चमूर्तयेनमः शिरसेखाहा"। ॐई.
शानायखाहा शिखाशैवषट् । ॐज्वलन्तिफटकवचायहूं" ।
ॐहूंसदसदों अस्त्रा"- ॥ २ ॥ ॐतत्पुरुषायविबहे वा
मदेवायधीमहि । तमोरुद्रः प्रचोदयात् ३ ॐतत्पुरुष
सदसदोह"- ॐ भूःस्वाहाशिर". ॐभुवः स्वाहाशिखा"
ॐवःस्वाहा कव" ॐतत्सदों अस्त्रा" ॥३॥ॐअघोरेभ्योथ
घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यश्च । सर्वथा शर्व सर्वेभ्यो नमस्ते
रुद्ररूपेभ्यः ३ ॐतत्सत्ह." भवचण्डहूं फशिर"- भीम
सर्वविद्याहृदयविदारिणिहूंफद-शिखा" हूंअमोघ
भीषणि 
फट्कव"-तत्सदों अस्त्रायफट्"॥ ३ ॥ वामायनमः ज्येष्ठाय
रुद्राय कालाय कलविकरणाय बलविकरणाय बलप्रमथ
नाय सर्वभूतदमनाय मनोन्मनाय वामदेवतत्सदोंह"-ॐ
वामदेवायहूंफशिर" सर्वपापप्रणाशिनि वामदेवशिखा".
वामाचारायहूंफटकवचायहूं" ॥ तत्सदोंअस्त्रा" ॥४ ॥
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः। भवेभवे

कर्मकाणे] 
२२५ [शिवनिर्वाणविधि :
नाभिभवे भजख मां भवोद्भव ॥ सघाकामायखाहाह,"
ॐसध: कामवरप्रदायनमोनमःशिर-" पनगरूपिणेखाहा।।
शिखा-सद्योमूर्तयेफदकव, ॐहंफट् अस्त्रा.॥५ ॥ शिवाय
सपरिवाराय सानुचरायनमः ॥ ॐ हूंहीलक्ष्मीवासुदेवा
यनमः। ॐहांविमलज्ञानसद्भावाय ह हींसर्वैश्वर्यगुणमूर्त
येशिरसे, डूं-सर्वशक्तिखरूपायैज्वलिन्यैशिखा, हैंअनन्तबल
रूपिण्यैकव, हौंअपरिमिततेजसेनेत्र, हःअप्रतिहतवीर्यरूपि
अस्त्रा-॥ ॐहांमहालक्ष्म्यैनमः । हांहींहूंहहौंहः ॥ ऍक्लीं
सौः बालायैनमः ॥ ऐंह,-क्लींशि, सौःशिखा, ऐंक, क्लींने-सौः
अस्त्रा-॥ ॐहीश्रींहूंफ्रांआंशांशारिकायैनमः ॥ हांश्रांहहीं
श्रींशिर-॥ ॐहीक्लींसौः 
नमोभगवत्यैशारदायहींखाहा।।
हांलां इत्यङ्गानि । 
ॐहींश्रीरालीसौःभगवत्यैराहींखाहा 
।
हांश्रां ॥ ॐसांसीवितस्ताभगवत्यैनमः। सांसीं ॥ ॐगांगी
गङ्गाभगवत्यैनमः । गांह,-गीगूगैंगौंगः ॥ ॐहीश्रीज्वाला
मुखिममसर्वशत्रून्भक्षयभक्षयहूं-फट्खाहा । ॐहीं श्रींह, ज्वा

कर्मकाण्डे ] 
२२६ [शिवनिर्वाणविधिः
लामुखिशिर, ममसर्वशन्शिखा, भक्षय २ कव, इंफट्नेत्र,
खाहाअस्त्रा- ॥ ॐ ह्रींश्रींलीं भुवनेश्वर्यैनमः॥ हांहृदया, ॥
सर्वमन्त्रचक्रतृप्तिरस्तुस्खाहावौषट् 
॥ *क्षेत्रेशषट्रेषु ॥ वटुकायनमः
चक्राय,पद्माय, त्रिशूलायें, गदाय, ध्वजायनमः॥ नवेद्यं ।
अमृतेशमुद्रया-अस्त्राय, शक्य, शिवकलशदेवताभ्यः, वटु
काय, चक्राय, पाय, त्रिशूलाय, गदायै, ध्वजाय, ठाठः
द्रव्यरूपिणे नमोनैवेद्यं ॥ कलशे पुष्पं ॥ नमोऽस्तु सर्वयो
गिभ्यः सिद्धेभ्यश्च नमोनमः । 
मूर्तामूर्तेश्वरग्राहिनमः
शक्तिगणाय ते ॥ इति ॥ "यजमानमानीय" ॥ न्यासं ॥
शिवतत्त्वायनमोमूर्ध्नि, सदाशिवत-वक्रे, ईश्वरत-कण्ठे, विद्यात
हृदि, मायात नाभौ, कालत-गुह्ये,पुरुषत-मेढ़े, नियतित-ऊर्वोः,
प्रकृतित-पादयोः ॥ सः शिवत-शिरसि, जुविद्यात-भ्रूमध्ये,
ॐआत्मत-हृदि ॥ मुंह,-व्योंशिर, ईशिखा-हूंकव,ज्यों नेत्र,
फटअस्त्रा-॥ ॐह, नशि-,म:शिखा,-शिकव, चानेत्र, यअस्त्रा
ॐहाह,-हींशि, इंशिखा,,कव, हौनेत्राभ्यां , इ अस्त्रा,- ॥हां

कर्मकाणे] 
२२७ [शिवनिर्वाणविधिः
ह-हीशि, शिखा है-कव, हौने,-हाअखा-॥ ॐह-हींशि, दूं
शि,-दुरकव,-गानेत्रा,यै अस्वा॥ *अपसर्पतु ते। प्राणायामः ।।
नौमि खात्मप्रकाशं 
प्रशमितविषमक्लेशराशिं महेशं वन्दे
वाग्देवतां तां कलयति किल या मूलतां वाग्लतायाः।
विनग्रासप्रबन्धादिव बृहदुदरं नौमि विनाधिराज दत्त
प्राग्दीक्षमेकं गुरवरमपरं ज्ञानदं च प्रपद्ये ॥ ॥ वन्दे
महेशं. विश्वेशं वन्दे वाग्देवतां पराम् । वन्दे लम्बोदरं
देवं वन्देऽहं गुरुपादुकाम् ॥ ॐहींस:पवित्रकमर्पयामि
नमः । खात्मने शिवरूपाय समालमनं गन्धादि ॥ संसा
रमरुकान्तारमहामोहनिवृत्तये । तदिदममृतं चक्षुर्दापोऽयं
शिव गृह्यताम् ॥ कालाग्निरुद्ररूपं तं सर्वाधविनिम्दनम् ।
सर्वसौभाग्यजननं धूपोयं शिव गृह्यताम् ॥ द्विभुजं चैक
वदनं सौम्यं पङ्कजभृत्करम् । तेजोबिम्बस्य मध्यस्थं वर्तुलं
रक्तवाससम् । आदित्यमीदृशं ध्यायेद्भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥
खात्मने शिवस्वरूपाय धूपोनमः ॥ अवतावत् भवायदे

कर्मकाण्डे] __ २२८ [शिवनिर्वाणविधिःवाचा
वाय ८ अस्त्राय शक्त्यै भैरवाय बटुकाय चक्राय पनाय
त्रिशूलाय गदायै ध्वजाय दीपोनमः ॥ अपसव्येन ॥ :
अद्यतावत् पित्रे भैरवगोत्राय रुद्राय वा मात्रे भैरवगोत्रायै
रुद्राण्यै अन्त्येष्टिकर्मनिमित्ते धूपःस्वधानमः ॥ सव्येन ॥
तन्महेशायवि-वाग्विशुद्धायधी-तन्नःशिवःप्र-३। अग्निष्वा
तेभ्योवि-बर्हिषयोधी, तन्नःसोमात्र- ३॥ यमान्तकायैवि.
कालरात्र्यैधी,-तनश्चण्डीप्र- ३ ॥ अद्यतावत् , भवस्यदेवस्य
अस्त्रस्य शत्याः शिवकलशदेवतानां बटुकस्य चक्रस्य
पत्रस्य त्रिशूलस्य गदायाः घजस्य आत्मनो-पितुः भैरव
गोत्रस्य रुद्रस्य वा मातुः भैरवगोत्रायाः रुद्राण्या:
अन्त्येष्टि-."अस्त्र-शक्ति-भैरव-क्षेत्रेशपूजनमहंकरिष्ये ॥ एव
मासनम् ॥ भवायदेवाय युष्मान्वःपूजयामि भवंदेवं ८
अस्त्रं शक्ति भैरवं बटुकं चक्रं पचं त्रिशूलं गदां ध्वज
आवाहयिष्यामि ॥ “फट् अस्त्रायफट्" ॥ लाजाश्च ॥ भवा
यदेवाय पाघनमः॥ पुनः “फटअस्त्रायफट्" ।। आपः क्षीरं।

कर्मकाणे] २२९ . [शिवनिर्वाणविधिः
भवदेव ८ अस्त्र शक्ते भैरव बटुक चक्र पम त्रिशूल गदे
ध्वज इदंवोऽयनमः ॥ भवायदेवाय गन्धार्घपुष्पदीपधूपवा
सोऽपोशा नंनमः ॥ फटअस्त्रायफट् । दक्षिणायै। अपसव्येन ।।
अद्यतावत् , पितुभैर-अन्त्येष्टिक-शिवपदवीप्राप्त्यर्थमस्त्रकलश
प्रीत्या तिला- एवं शक्तिकलशप्रीत्या । भैरवकलशप्रीत्या ।
सव्येन । बटुकादिभैरवषट्कप्रीत्या वटुकादयः प्रीयन्तां
प्रीताः सन्तु ॥ नमोऽस्तु ते महादेवि० । अपसव्येन । यमा
न्तकायै वि० ३ अद्यतावत् पितुः "वा" मातुः अन्त्ये.
ष्टिकर्मनिमित्तं परलोके प्रकाशवृद्ध्यर्थदीपं परिकल्पयामि
नमः। क्षेत्रेशबलिः, मीनमांसादियुतेनान्नेन ॥ योमिनिवस
तीति ॥ भूता ये विविधाकारा दिव्यन्तरिक्षभूमिगाः ।
पातालैन्द्रयादिदिक्संस्थास्ते तृप्यन्तु स्वाहा ॥ कलशानां
विसर्जनं नास्ति पूर्ववत् पृच्छां सम्पाद्य ॥ “अथ शवस्त्रानवि
धिः" । तिलदर्भयुते स्थले गोधूमपिष्टतप्ताम्बुमृदादिना निर्मली
कृतं पादतो यज्ञोपवीतानन्तयुतं सकौपीनं मुक्तशिखमुत्तानाननं

कर्मकाण्डे] .२३० [शिवनिर्वाणविधिः
पवित्रपाणि पुरुषं, तथा सानन्तां त्रियं च सम्पाद्य, पञ्चगव्येन
चाभ्युक्ष्य ॥ मृद्भमगोमयैः स्नाप्य कषायफलवारिभिः । आक्र.
म्य वाजिन् । प्रसद्यभसना- । याः फलिनीयों अफ-।
इह गावः । इतिशिरसि प्रथमं स्नात्वा ततः, एकविंशति
स्नानं षोडशस्त्रानं च कृत्वा । अपसव्येन । वैदिकास्त्रकलशं
दक्षिणस्कन्दे । अस्त्रानीलक ॥ गायत्रीकलशं वामस्कन्दे
गायत्र्यैनमः ॥ भैरवकलशं शिरसि । त्र्यम्बकं यजामहे ।।
इति क्षिपेत् ॥ सव्येन शैवीयास्त्रकलशं (पृ. २१७-८) *(अ
स्त्रकलशं) "ॐश्लीपशुहूंफट्" इत्यादि खप्रधानैर्दक्षिणस्कन्दे । ।
(शक्तिकलशं) “वामायैनमः" इत्यादि स्वप्रधानैर्वामस्कन्दे ।२।
(शिवकलशं) "हसरक्षमलवयऊं" इत्यादिखखप्रधानैः शिरसि
क्षिपेत् ॥३॥ पुनः शुद्धजलेन शिरसि तर्पयेत् ॥ हाअस्त्रायफट् ।
हौनेत्रा, हैंकवचा, हशिखा, हींशिर, हांह-। लंसद्योजातवक्र
तर्पयामिखधानमः । वामदेववकं, रंअघोरव, यंतत्पुरुष,
थंइशानवकंत-। बहुरूपभैरवंत- । ॐश्रीमनोन्मनीं

कमेकाले २३१ [शिवनिर्वाणविधिः
तर्प, ३ सर्वभूतदमनीं। बलप्रमथनीं। ३ बलविकरणी।
कलविकरणीं। काली। रोद्री। ज्येष्ठां। ॐश्री.
वामांतर्पयामिखधानमः। “फट् अस्त्रायफट" इत्यारात्रिका।
सुगन्धद्रव्यैरङ्गमनुलेपयेत् ॥ ततः शवस्य शिवहस्तं (पृ.२१३-७)
कृत्वा (तिलकंहांहीं हहौंहः फट) इति तिलकं । कङ्कण
बन्धनं । साग्निकस्य व्यायुषम् ॥ धूपैर्वा रवैर्नवद्वारपूरणं, मुखे
शम्बलं, शरारेऽक्षमालादि,पादतो यज्ञोपवीतं, शिरसि मुजूजी,
पुंसि विपरीतगायत्री, स्त्रियां ॐजुसः अमृतलक्ष्म्यै नमः
इति लिखितां ॥ वा, (सोऽहंहंसः)। पादयोः क्षौद्रं सतूलतृ
णपादुकं च दत्त्वा वस्त्राणि बन्धयेत् ॥ शिरसि ( बहुरूप
मेरवायनमः ३ त्रिः पुष्पादिना पूजयेत् । हामित्यनानि
च । हीमायादेव्यै वौषट् १ हामित्यङ्गानि च ॥ तत इष्टदेव
वामत्रचक्रं च पूजयित्वा । शवस्य वैपरीत्येन न्यासं कुर्यात् ॥
* १ ॐनमःपादयोः, यनमा जान्वोः, व-नमःगुह्ये, ल नामी,
... ..म-हदि, क्ष-तालनि, र-भ्रूमध्ये, स-अमरन्धे, ह-नमःद्वादशान्ते ।

कर्मकाण्डे] २३२ शिवनिर्वाणविधिः
हः-अस्त्राय हौनेत्रत्रयायवौषट् , हैंकवचा ,हशिखा-,हीं शिर,हां
हृदयायनमः ॥ धूपं रत्नदीपं च, "अहींपरब्राझे चतुर्विधे
योगधारिणि आत्मे अन्तरात्मे परमात्मे रुद्रशक्ते रुद्रद
यिते मे पापं दह २ सौम्ये सदाशिवेहूंफट्खाहा" इति
दद्यात् ॥ अथ घण्टावादनम् ॥ ॐहींहूंसिद्धिसाधिनि ॐहींहूं
शब्दब्रह्मवरूपिणि ॐहींहूंसमस्तबन्धनिकृन्तिनिॐहींहूं
शिवसद्भावजननिखाहा ॥ ॥ “अथ शिबिकापूजा" ॥
शिबिकामानीयाऽस्त्रेण "फटमोक्षणंकरोमिफट" इति प्रोक्ष
णम् । तस्या उपरि तिलदर्भानास्तीर्य पञ्चगव्येनचाऽभ्युक्ष्य ।
पुनरस्त्रेण प्रोक्ष्य कवचेनाऽवगुण्ठ्य “ॐहींश्रींहूं" इति शिवि
कामध्ये लिखेत् । ऊवं, सःशिवतत्त्वायनमः, मध्ये मुंविद्या
तत्त्वाय०। अधः ॐ आत्मतत्त्वायनमः।। ("शाखासु) नवतत्त्व
पूजा"॥ शिरसि शिवतत्त्वायनमः, आमेये सदाशिवत, दक्षिणे
ईश्वरत, नैर्ऋते विद्यात, पश्चिमे मायात, वायवे कालत,
उत्तरे नियतित, ईशाने पुरुषत,-मध्ये प्रकृतितत्त्वायनमः ॥

कर्मकाण्डे ] २३३ [शिवनिर्वाणविधिः
"शिखाशाखासु" । निवृत्तिकलायैनमः, प्रतिष्ठाक-,विद्याक
शान्ताक,शान्त्यतीतकलायैनमः।। (शिबिकामध्ये) हुंकारम
भ्याऽसनपूजां कुर्यात् ॥ आसनायनमः आधारशक्त्यै
पृथिव्यै अनन्ताय धर्माय ज्ञानाय वैराग्याय ऐश्वर्याय
अधमोय अज्ञानाय अवैराग्याय अनैश्वयोय ऋग्वेदाय
यजुर्वे-सामवे अथर्ववे । कृतयुगाय त्रेतायु-द्वापरयु-कलियु
अधच्छादनाय मध्यच्छा-,ऊर्ध्वच्छा,सत्त्वाय रजसे तमसे
आत्मतत्त्वाय विद्यात-शिवत-इच्छाशक्तये ज्ञानश-क्रियाश
ब्रमणे विष्णवे रुद्राय केसरेभ्यो पत्रेभ्यो कर्णिकायै सोम
मण्डलाय सूर्यम-वह्निम सदाशिवमहाप्रेतासनायनमः। “ततः
शवं शिबिकायामुत्तानं संस्थापयेत्” ॥ (अत्रैव,) दक्षिणाप्रान्द
र्भानास्तीर्य "अपसव्येन" अद्य-पितः अन्त्येष्टिकर्मनिमित्ते
एष ते बौद्धः पिण्डस्तृप्तयेऽस्तु । (अर्धपथे) मकरध्वजः
पिण्डः । (श्मशाने) यमदूतः पिण्डः ॥ गुरुरस्नवार्धानीजलैरने
"ॐहींहू" इति अस्त्रमन्त्रेणभूपथं प्रोक्षयन् । यस्य कोष्टजगतः

कर्मकाण्डे] २३४ [शिवनिर्वाणविधिः
पार्थिवस्यैकाय इदशी। यमं भङ्गावोगाय यो राजा न
परोधाः ॥१॥ यमंगाय भङ्गश्रवो यो राजान परोद्याः ।
येनापो नद्यो धन्वानि येन द्यौः पृथिवी दृढा ॥ २ ॥
हिरण्यकेशान्मधुरान्हिरण्या काणया शफान् । अश्वा वनस्य
तं दानं यमो राजाधितिष्ठति" इति यमसूक्तं, बहुरूप
गर्भादि पठन् ॥ शिबिकां श्मशानेदक्षिणशिरसमऽवतारयेत् ॥
तत्र भूमिशोधनं कृत्वामेयेऽष्टदलकलशे प्रधानं । यमो दाधार
पृथिवीं । १। अग्निष्वात्तानृतामतो हवामहे नराशंसो
सोमपीथं य आनशुः । त आगमन्त त इह श्रवन्तु
अधिब्रुवन्तु ते अवन्त्वस्मान् ॥ २ ॥ ( अन्त्येष्टौ नवश्रा
द्धेषु कलशं तत्र वर्जयेत् ) इति लोगाक्षिवचनात्कलशस्थापन
नास्ति ॥ तीर्थे स्नेयं । अद्यतावत् पितः पराचीकर्मनिमित्तं
एष ते धूपः ॥ यमाय अग्निष्वात्तादिभ्यः गन्धा_दि
दक्षिणान्तम् ॥ पात्रं तिला । आदौ पञ्च । सावित्राणि
"स्थालीपाकस्य" यमाय "अक्षतचरौ" अग्निष्वात्तादिभ्यः

कर्मकाण्डे] २३५ [शिवनिर्वाणविधिः
पितृभ्यः जुष्टं निर्वपामि । आज्यभागान्ते । प्रधानं ॥ यमो.
दाधार ।। (खाहास्थाने खधा स्थापयेत्) अग्निष्वात्ता । २ ॥
ऋतुतिथिः। इळाभागान्तं कृत्वा ॥ (अथ शैवी) "सप्रणाम
श्मशानभैरवस्य ध्यानं कुर्यात्" ॥ यथा सव्येन ॥ पाणिभ्यां
परितः प्रपीड्य सुदृढं निश्चित्य निश्चित्य च, ब्रह्माण्डं स
कलं पचेलिमरसालोचैः फलाभ मुहुः । पायं पायमुपाय
तस्त्रिजगतीमुन्मत्तवत्तैरसैनित्यं ताण्डवडम्बरेण विधिना
पायान्महाभैरवः ॥ ॥ ईशाने सिन्दूरेणाऽष्टदलपनत्रयमु
अनकलशं भैरवकलशं शक्तिकलशं लिख्य, तदधो (मुण्डयागं )
नवकाष्टान्तरास्थताऽष्टदलपद्मषु
. मुण्डयागं
T V | बहिः सबिन्दुत्रिकोणयुताऽष्ट
VI V| कलशेषु मध्ये, पद्माष्टके भैरवा
| VIV | ® VJ टकं, 
रनदीपयुतत्रिकोणाष्टके
मातृकाष्टकं मध्यपझे बहुरूपभैरवयुतं च पूजयेत् ॥ ॥ अमे
ग्येऽमिकुण्डं नैऋते मायाजालं वायुकोणे चितां चतुर्हस्तां

कर्मकाण्डे २३६ [शिवनिर्वाणविधिः
हस्तद्वयविस्तीणां लिखेत् ॥ पद्मत्रयाणां पत्रेषु आसनं पूजये
दुत्तराननो गुरुः ॥ "आधारशक्त्यैनमः पृथिव्यै, क्षीराण
वाय, बीजाङ्कुराय, पद्मासनाय, प्रेतासनाय, प्रणवास
नाय, उन्मनायनमः"॥ तेषु कलशत्रयं संस्थाप्य । एवं
मुण्डयागपनेषु चासनपूजां विधाय घृतदीपाष्टकं मध्यक
लशे बहुरूपभैरवं च संस्थाप्य, "स्वदक्षेऽन्यपात्रेऽस्त्रार्घ्यपात्रं
पूजयेत् ॥ "गः अस्त्राय", इत्यादि-(पृ.२१२५.७) प्राणा
यामः । इत्यन्तं कृत्वा* "ईशानेऽस्खकलशप्रधानं ॥ ॐश्लीप
शु०" इत्यादि-(पृ.२१७ पं. ८) सवेमंत्रचक्रवृप्तिरस्तुस्वाहा
वौषट्, *इत्यन्तं कृत्वा ॥ "मुण्डयागप्रधानम्" ॥ मध्ये भैरवं
सवकं साङ्गं मायादेवीं च पूजयेत् ॥ (आदौ द्वारपूजा)। सव्ये,
गङ्गायैनमः । वामे, यमुनायै । खवामे, गुरवे, परमगुरवे,
परमेष्ठिगुरवे, परमाचार्याय, आद्यसिद्धेभ्योनमः ॥ (पन
पत्रेष्वासनं पूजयेत्) । अनन्तायनमः, धर्माय, अधर्माय, ज्ञा.
नाय अज्ञानाय, वैराग्याय, अवैराग्याय, ऐश्वर्याय (इत्य

२३७ [शिवनिर्वाणविधिः
titiirat
6.
 य मध्ये ध्यायेत् ॥ सितं व्यक्षं पञ्चवर्क दशबाहुं सश
कम् । शूलाक्षसूत्रेषुखगवरैर्दक्षकरैर्वृतम् । मातुलुङ्गधनु
अमछम्मदर्पणवामकैः । वृत्तं नवात्मना पूज्यं माया
देखीखधान्तरम् ॥ ९बहुरूपभैरवायखधानमः । लंसद्यो
जातवायनमः। वामदेववक्राय, रंअघोरव, यंतत्पुरु
स-ईशानवक्रायनमः। ॐहूंनिष्कलखच्छन्दभैरवाय
नमः। अनन्तशक्तये अस्त्रायफट , हौंअलुप्तशक्तयेनेत्राभ्यां,
खतत्रताकव, हूंअनाधिबोधशिखा, हींतृप्तिशिर, हांसर्व
.मताहृद ॥ हीमायादेव्यैस्वधानमः॥ हामित्यङ्गानि ॥ तेषु
कलशेषु वैपरीत्येनेशानादि-पूर्वान्तं भैरवाष्टकं रत्नदीपाष्टकेषु
मात्रष्टकं पूजयेत् ॥ ईशाने, संहारभैरवायनमः, उ, भीषणभै,
HAP
वायवे, कपालेशमै, पश्चिमे, उन्मत्तमै, नैर्ऋते, क्रोधराजभै,
द, चण्डौ , आ, रुरुभै, पूर्वे, असिताङ्गभैरवायनमः ॥ ईशाने ।
ॐहीश्रीशंमहालक्ष्म्यैखधानमः । उत्तरे । ॐहीश्री यंचामु
ण्डायै,वायवे ॐहीश्रीं । पंवाराौ । पश्चिमे,ॐहीश्रीतं ऐन्द्रय,

कर्मकाण्डे ] २३८ [शिवनिर्वाणविधिः
नैर्ऋते । अह्रींश्रींटवैष्णव्ये, दक्षिणे, ॐहींश्रीं चंकौमार्यै,
आमेये, कं माहेश्वर्यै, पूर्वे, ३ अंबायखधानमः ॥ नैवेद्यं,
गुडादि । अमृतेशमुद्रया अस्त्राय शक्त्यै शिवकलशदेवता
भ्यः ३ संहारमै, भीषणभै, कपालेश, उन्मत्त, क्रोधराज,
चण्ड,-रुरु, असिताङ्गभैरवाय । ८ । महालक्ष्म्यै , चामु
ण्डायै, वाराह्ये, ऐन्द्रयै, वैष्णव्यै, कौमार्य, माहेश्वर्यै, बाह्य
८मायादेवीसहिताय बहुरूपभैरवायठाठाठः द्रव्यस्वरूपिणे
नमोनैवेद्यं ॥ नमोस्तु सर्वयोगिभ्य(पृ. २२६६.८) इति पुष्पं ।
(यजमानमानीय) ॥ *"ॐनमः पादयोः (पृ.२३१५.१४) इत्या
दि-हांहद" इत्यन्तं न्यासं कृत्वा। इः अस्त्रा-हौनेत्र हैंकव, हूं,
शिखा, हींशिर, हांहृद, ॥ फट् अस्त्राय, ज्योंनेत्र, ढूंकव, ई,
शिखा, व्योंशिर-मुंहृद । यअस्त्रा, वानेत्र, शिकव, मः शिखा
न. शिरसेखाहा, ॐ हृ॥ इष्टदेवीन्यासः ॥ *अपसर्पन्तुते।।प्रा
णायामः ॥ नौमिखात्मप्रकाशमित्यादि (पृ.२२७) अद्यतावत्
अस्त्राय, शक्तये, भैरवाय, संहारभै, भीषण-कपालेश..

कर्मकाण्ड ] २३९ [शिवनिर्वाणविधिः
उन्मत्त, क्रोधराज,-चण्ड, रुरु, असिताङ्गभैरवाय ८ महा
9mEलाम्य, चामुण्डायै, वाराद्यै, ऐन्द्रयै, वैष्णव्यै, कौमार्यै,
माहेश्वर्यै बाध्यै, मायादेवीसहिताय, बहुरूपभैरवाय,
एण्डयागदेवताभ्यः धूपोनमः ॥ अपसव्येन ॥ अद्यतावत्
ने भैरवगोत्राय रुद्राय धूपःखधानमः ॥ सव्येन ॥ तन्म
GANE
HANT
वायवि ३ । अनिष्वात्तेभ्यो ३ यमान्तकायै वि३॥ अ.
प्रतावत् अस्त्रस्य शक्त्याः भैरवस्य । संहारभैरवस्स, भीषण
कपालेश, उन्मत्त, क्रोधराज, चण्ड, रुरु,- असिताङ्गभैरव
स । महालक्ष्म्याः , चामुण्डायाः, वारायाः, ऐन्द्रयाः;
ग्णव्या, कौमार्याः, माहेश्वर्याः, ब्रायाः ८ मायादेवीस
हितस्य बहुरूपभैरवस्य । आत्मनो पितुभैरवगोत्रस्य रुद्रस्य
ARWN
हा मातुः भैरवगोत्रायाः रुद्राण्याः परलोके प्रकाशप्राप्त्यर्थ
वसायुज्याथे अस्त्रशक्तिभैरवकलशपूजनं मुण्डयागकलश
देवतापूजनमर्चामहं करिष्ये ॥ एवमेव षष्ट्यासनम् ॥ अस्त्राय
शक्तये भैरवाय । संहारभैरवाय ८ महालक्ष्म्यै ८ मा

कर्मकाण्डे] २४० [शिवनिर्वाणविधिः
यादेवीसहिताय बहुरूपभैरवाय युष्मान्वः पूजयामि ।
अस्त्रं शक्तिं भैरवं । संहारभैरवं ८ महालक्ष्मी चामुण्डां
वाराही ऐन्द्रीं वैष्णवीं कौमारी माहेश्वरी ब्राह्मीं ८ माया
देवीसहितं बहुरूपभैरवमावाहयिष्यामि ॥ "फटअस्त्रायफद ।
लाजाश्च ॥ अस्त्राय शक्तये, भैरवाय, संहारभैरवाय ८ पाद्यं
खधानमः ॥ “फट् अस्त्रायफट्"। आपःक्षीरं ॥अस्त्र, शक्ते,
भैरव । संहारभैरव ८ महालक्ष्मीः चामुण्डे बाराहि
ऐन्द्रि वैष्णवि कौमारि माहेश्वरि बालि ८ मायादेवी
सहितबहुरूपभैरव ॥ इदं वोऽध्ये खधानमः । अस्त्रायेति
गन्धार्घपुष्पादि-दक्षिणान्तम् । तिलाक्षतैर्देवीदीपान्पूजयेत् ॥
(*नमोस्तुते महादेवि सर्वोपद्रवनाशिनि । इच्छारूपे स्व
भावस्थे नित्ये नित्यात्मके शिवे ॥ कलाकलङ्करहिते
भावाभावान्तमध्यगे । अव्यक्ते कलनातीते शान्ते नि
त्योदिते परे ॥ लयोदयविनिर्मुक्ते नित्यतृप्ते निराश्रये ।
शक्तिबीजखभावस्थे चण्डि कापालिनीश्वरि ॥ खाहा.

कर्मकाणे २४१ [शिवनिर्वाजनिषि
कारे खघाकारे परिपूर्णे कृपापरे । त्वं देवि सर्वदेवानां
व्यापकत्वेन संस्थिता ॥ त्वया व्याप्तमिदं सर्व भूतसर्व
चराचरम् । अद्यासाकं हितार्थाय सविधानं कुरु प्रभो ।
रक्तायनमः काल्यै चण्डाक्ष्यै महोच्छासायै करालिने
दन्तुरायै, भीमवाय महाबलायै ज्वालामुख्यै उमा
महालक्ष्म्यैनमः ॥ अपसव्येन । यमान्तकायै वि-कालरात्र्यै
धी-तनश्चण्डीप्र- ३ । अद्यतावत् पितुःभै पराचीकर्मनि
परलोके प्रकाशप्राप्त्यर्थं शिवसायुज्यार्थ) *ईशाने महालक्ष्मी
दीपं परिकल्पयामिनमः ॥ * सव्येन । (नमोस्तुते । अपस
व्येन । यमान्तकायै वि ३।) उत्तरे चामुण्डादीपं । वायवे
वाराहीदीपं । पश्चिमे ऐन्द्रीदीपं । नैर्ऋते वैष्णवीदी
परिक- । दक्षिणे कौमारीदी- । आमेये माहेश्वरीदी- पूर्व
ब्राझीदीपं परिकल्पयामिनमः ॥ “ततोऽक्षय्यं च,एवं पृथक र"।
अद्यतावत् पितुःभैर-पराची-अस्त्रकलशप्रीत्या-परप्रकाशमा
तिरस्तु अस्त्रः प्रीयतां प्रीतोस्तु ।। एवं । अघतावत् शक्तिः

कर्मकाण्डे ] २४२ [शिवनिर्वाणविधि
श्री-॥ भैरवः प्री- ॥ तत ईशानादिपूर्वान्तानां सशक्तिकभैरवा
एकानाः चाऽक्षयं ॥ अद्यतावत्-पितुः भै-पराची-महालक्ष्मी.
सहितसंहारभैरवप्रीत्या-परप्रकाशप्राप्तिरस्तु महालक्ष्मीस:
हितसंहारभैरवः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ एवं । चामुण्डास-भीष
गमै-॥वाराहीस-कपालेशभै- ऐन्द्रीस-उन्मत्तभै- वैष्ण
वीस क्रोधराजभै- ॥ कौमारीस-चण्डभै- ॥ माहेश्वरीस-रुरु
मैं-॥ब्रामीसहितोऽसिताङ्गभैरवः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ “सव्ये.
ने" ॥ एता देवताः॥ "अथ मायाजालमुल्लिख्यपूजा" ॥
('उक्तं च' । सप्तावरकमध्ये तु. हंसतनाममूर्धनि । ऋऋ
लल च तद्बाह्ये तद्वहिादशखराः ॥१ ॥ आवतानां
चतुर्णा तु कुर्यादष्टदलं ततः । कटपयाश्च पूर्वे तु चतङ
शास्तथाऽनले ॥ २ ॥ खठफरा दक्षिणे तु छथापास्तु
नैते । गड़बलाः पश्चिमे तु जदणसास्तु वायवे ॥ ३ ॥
घढभवाश्चोत्तरे तु ईशाने झपनक्षमाः। रक्तवर्तियुतं दीपं
दध्यानामाक्षरोपरि ॥४ ॥ मायाजालस पूर्वादि हेर

कर्मकाण्डे ] 
२४३ [शिवनिर्वाणविधि
कादींश्च पूजयेत् । आमर्दकं च कङ्कालं 
भीमरावाट्टहा:
सकम् ॥ ५ ॥ करवीरं करकाख्यं कालग्रासं कुलेश्वरम् ।
मायाजालक्रमेणाऽशु 
जीवमाकृष्य चार्चयेत् ॥ ६ ॥)
हेरक
___ आमर्दक १
राजराजेश्वर 
त्रिपुरान्तक२
दीप्तिकाल
कुलेश्वर
शं
अ
७ आ
ॐ हंसः
It 
हाटकेश्वर कालपास अमुकाणुः 
भीमराव 
खि 
अग्निवेताल३
or
रत्नदीपं 
३
ब
18
भीमरूप६
_
...__

मंकारे] २४४ [शिवनिर्वाणविधिः
मध्येरखदीपं बहिःक्षेत्रपालाष्टकं विधाय कर्णिकायां
आसनपूजा ॥ "आसनायनमः, अनन्ताय, आधारशन्यै,
पृथिव्यै, धर्माय, अधर्माय, ज्ञानाय, अज्ञानाय, वैराग्याय,
अवैराग्याय, कर्णिकायै, शतदलपासनाय सहस्रदल
पासनायनमः"॥ तदुपरि द्रव्यपूर्णपात्रेमायादेवीं ध्यात्वा
पूजयेत् ॥ परमेश्वरोत्सङ्गस्थां मायादेवीं नवयौवनावस्थाम् ।
श्यामां स्मेरमुखपद्मा द्विकराभ्यां स्वीकृतपाशाङ्कुशध
राम् ।। ॐहीपरमेश्वरोत्सङ्गस्थायै मायादेव्यै स्वधानमः॥
हामित्यङ्गानि ॥ (बहिः क्षेत्रपालाष्टकेपूर्वादि ईशानान्तं)।
पूर्वे, आमदकायनमः । आमेये, कङ्कालाय । दक्षिणे, भीम
रावाय । नै, अट्टहासाय प, करवीराय । वा, करकाख्याय ।
उत्तरे, कालपासाय । ईशाने, कुलेश्वरायनमः ॥ गुडादि नैवे.
द्यम् । मायादेव्यै आमर्दकाय ८ ठाठाठ द्रव्यस्वरूपिणेनमो
नैवेद्यं ॥ नमोऽस्तु सर्वयोगिम्यः ॥ *नौमि खात्मप्रका
(पृ.२२७) अघतावत् मायादेव्यै आमर्दकाय ८धूपोनमः॥

. २४५ [शिवनिर्वाणविधिः
अपसव्येन" अघतावत् पित्रे भैरवगो-पराचीक-धूपः स्व
INHA .
सालमः ॥ "सव्येन" । तन्महेशायवि ३ अमिध्वात्तेभ्यो
३.बमान्तकायैवि ३ मध्ये मायादेव्याः आमर्दकस्य कङ्का
उस ८ आत्मनो-पितुः भैरव-अन्त्येष्टिक-प्रकाशपदवीप्रा
वर्ष मायाजालपूजनमर्चामहं करिष्ये ॥ मध्ये मायादेव्याः
PRAMONain
नामर्दकस्य ८ इदमासनमः ॥ मध्ये मायादेव्यै आमर्द
काय ८ युष्मान्वः पूजयामि मध्ये मायादेवीं आमर्दकं ८
बाबाहयिष्यामि ॥ "फट् अस्त्राय फट्" लाजाश्च । मध्ये
मायादेव्यै आमदकाय ८ पाद्यनमः ॥ फट् अस्त्राय फट् ।
बाप.-क्षीरं । मध्ये मायादेवि, आमर्दक ८ इदं वोऽध्यनमः॥
एवं गन्धार्षपुष्पादिदक्षिणान्तम् 
.॥ तिलाक्षतैर्मध्येदीपपूजा ॥
नमोस्तुते महादेवि (पृ.२४०-११)अघोरेश्वरीदीप परिकल्प
यामि नमः॥ अक्षय्यं । अद्यतावत्-पितुः भैर-पराचीक-माया
देवीप्रीत्या प्रकाशप्रातिरस्तु मायादेवी प्रीयतां प्रीताऽस्तु ।
Aa...
सन्येन । अघतावत्-आमदकादिक्षेत्रेश्वराष्टकप्रीत्या-परप्र

कर्मकाण्डे ] २४६ [शिवनिर्वाणविधिः
काशप्राप्तिरस्तु आमर्दकादिक्षेत्रेश्वराः प्रीयन्तां प्रीताःसन्तु ।
एता देवताः॥ ततो दीक्षितानां निजदेवताजपं कुर्यात् ।। नामो
दीरणं यथा । मायाजालमातृकावर्णात्माख्यमनुः (अमुको)
जयतु ॥ प्रणम्य विज्ञापयेत् । “मायाजालक्रमानीतजी
वार्पणपुरःसरम् । शवं षडध्वसंशुद्धं योजयामि परेपदे ।।
नाथाज्ञां देहि मे तसाचदाज्ञापूतमानसः । शक्तोहं
जगदुद्धर्तुं शवोद्धारे किमद्भुतम्" ॥ इति मण्डलस्थेन परमे
श्वरेण दत्चामाज्ञां भाक्यन्प्रहृष्टचित्तः कुण्डसमीपं यायात् ॥ ..
___ “अथामिकर्म" | त्रिकोणं चतुष्कोणं वा कुण्डं कृत्वा
खदक्षेऽस्त्राय॑पात्रं पूजये- Vत् ॥ ॐश्लींपशुहूंफट् पाशुप
तास्त्राय फट । ॐहृद, श्लींशिर, पशिखा, शुकव, हूनेत्र,फट्
अस्वा-॥ ज्ञानखड्गपूजा ॥ ॐहाफट् षट्त्रिंशत्तत्वखरूपाय
ज्ञानखगाय गन्धपुष्पार्धेः सम्पूज्य॥ तेनाऽस्वार्घ्यपात्रात्कुण्ड
संस्काराः॥ हः फटप्रोक्षणं करोमिफट् । उल्लेखनं। मृत्स्त्रोद्धार
में पूरण-।-समीकरणं-।-सेचनं-। कुट्टन-मार्जनं। लेपनं ।

कर्मकाण्डे ] २४७ [शिवनिर्वाणविधिः
MM. +मृत्तिकापूरणं । हाफद- अवगुण्ठनं । हाफटशोषणकरोमि
कः।। “कुण्डस्य" अलंक्रियाशक्त्यात्मने कुण्डाय, गन्धादि ।।
ततः कुण्डमध्ये “ॐफट्वजीकरणं करोमिफट्" इत्यनेन
हैपूर्वादभैर्वज्रीकरणं ॥ तस्य ज्ञानखङ्गेन "हाफटप्रोक्षणं करोमि
।
फट् लिङ्गमुद्रया "ॐहैं अवगुण्ठनं करोमिहू"॥ पञ्चगव्यात्
कुण्डस्यपूर्वववादशसंस्कारान् ज्ञानखड्ङ्गेन । हाफटप्रोक्षणं करोमि
फट् १२ ॥ खवामे पूर्वाग्रदर्भ उत्तराग्रं दर्भ संस्थाप्य चतुष्पथं
+कृत्वा तत्र सप्तकाण्डविष्टरं संस्थाप्य "वागीश्यासनाय
AURANCY
नमः" इत्यासनं पुष्पेन सम्पूज्य "ॐजुभगवतिवागीश्वरि आ
मच्छ २ सन्तिष्ठ २ सन्निधत्स्व २ सनिरुद्धाभव २ सनि
...बेहि TRAP
-२ भगवति अवगुण्ठयामिनमः अमृतीकरोमिनमः ॥
ENA
नीलोत्पलदलश्यामामृतुमचारुलोचनाम् । सर्वलक्षण
सम्पूर्णा सर्वाभरणभूषिताम् ॥ ध्यात्वा चैवंविधा देवी
ससापयेत्कुण्डमध्यगाम् । बमस्थानोपविष्टां च द्वाराभिमुख
दाम् ।। (इति ध्यात्वा पूजा)"ॐहां भगवति वागीश्वर"

कर्मकारे] २४८ [शिवनिर्वाणविधिः
पाचं गृहाणनमः । एवं (अध्यं आचमनीयं गन्धं अर्धपुष्पाणि
अपं रखदीपं.) गृहाण नमः। ॐहूंवागीश्वर्यैनमः ।। योनि
मुद्रां प्रदर्शयेत् ॥ ईशानशिरसमुत्तानामृतुमती भावयेत् ॥ ततोऽग्नि
मानीय। ज्ञानखडेन "फटमोक्षणंकरोमिफट् इत्यस्खजलेन प्रो
क्षयेत् ॥ "फनिरीक्षणंकरोमिफट" लिङ्गमुद्रयाऽवगुण्ठनम्।।
फट्अवगुण्ठनंकरोमिफद् ॥ पूजा ॥ रंज्ञानशक्यात्मने
अमयेनमः गन्धादि । पुनरक्षतपुष्पैः । ॐहींसाधक २ कह
कह-ज्वल २ सर्वधाम सर्वग सर्वेश्वर सर्वभक्षक सर्वमत्रा
चिषे जय २ भैरवामये पापेन्धनामये कालागये शुद्धते
जसेहूंफदफट्फट्स्वाहा ॥ दर्भकाण्डद्वयं प्रज्वाल्य "फटक
ज्यादं निष्कर्षयामि फट्" नैर्ऋते क्षिपेत् ॥ तिलाहुतिः ॐ
अमेः भैरवानेः क्रव्यादशुद्धिं करोमिखाहा ५ । ॐ
भैरवामेः कव्यादशुद्धिरस्तुखाहा ३। अहूं ज्ञानशक्तया
स्मने अप्रयेनमः" इति गन्धादिपूजा ।।पूर्वाग्रेण दर्भत्रयेणाऽमिमा
बाप" अमेराच्छादनं करोमिहूं"ततः कुण्डाइहिर्वागीशी

कर्मकाणे] २४९ [शिवनिर्वाणविधिः
स्थापयेत् , तदनु अमिपात्रं हस्तद्वयेन गृहीत्वाऽमेश्चेतनतयाज्वा
लायं मूलेन गृहीत्वा वामनासापुटेनामि हृदि प्रविश्य खचैतन्या
नलेनैकीकृत्य बहिर्दक्षिणनासापुटेन मूलमुच्चार्य (स्वयं) "अह
मेव भैरवः" इति भैरवाभिमानं गृहीत्वा वहिं शुक्ररूपं ध्यावा
मायां वागीशी ध्यात्वा कुण्डोपरि “भ्रामयामिनमः" इतित्रिः
परिप्रम्य "ॐहूंयोजयामिनमः" इति वागीश्या योनौ कुण्डे
वहिं क्षिपेत् ॥ प्रोक्षणं "हाफटप्रोक्षणंकरोमिनमः" ।
ततो वागीशीमुपरि दर्भाणि दद्यात् । ॐवाग्रीश्या योनि
प्रच्छादयामिनमः ॥ ततोऽष्टासु दिक्षु दर्भेर्दद्यात् ॐहूं
अक्षवाटं करोमिनमः ८। ततो वागीश्याः "ॐफट
वागीश्याः कङ्कणं बनामिनमः इति सप्तदर्भविष्टरं दद्यात् ।
ततोऽमेः पूजाऽक्षतपुष्पैः “ॐहां अग्निगर्भायनमः" गन्धादि ।
अथ ज्वालालिङ्गोपरिपूजागन्धाधैः ॥ ॐहीहिरण्यायैनमः जी
कृष्णायै क्रींकनकायै क्षीअतिरिक्तायै सुप्रभायै ॐश्रीं
रक्तायै नींबहुरूपायैनमः । द्वारपालपूजा ॥ ॐगंगपेशा

कर्मकाण्डे] २५० [शिवनिर्वाणविधिः
यनमः कुकुमाराय श्रीश्रियै संसरखत्यै ललक्ष्म्यै वं विश्व.
कर्मणे नमः ॥ तिलाहुतिः ॥ ॐअनेर्गर्भाधानकरोमि.
स्वाहा ३ ॐ अग्रेगर्भाधानं सम्पद्यतांस्वाहा ३ "व्यों
अग्ने पुमान्भवनमः" इति कुशाग्रेण जलबिन्दु क्षिपेत् । "व्यों
अनये पुंसे नमः" इति गन्धादि ॥ तिलेन व्योंअमे:
संवनं करोमिखाहा ३ व्योंअग्ने पुंसवनं 'सम्पद्यतां
स्वाहा ३ ॥ “रे अन विभक्तावयवो भवनमः" इति सम
ग्रममिशरीरमुल्लिख्य । रंअनःसीमन्तोनयनं करोमिस्वाहा
३ रंअमेर्नेत्रत्रयकल्पनां करोमिखाहा. ३ रंअमेःशिरः
स्कन्दौ, कटिं, पादौ, सर्वाङ्गानि, कल्पयामिस्वाहा ३२
अनेः सीमन्तोन्नयनं सम्पद्यतां स्वाहा ३ रंअमिंजीव
यामिस्वाहा ३ "फट अग्ने प्रसवाभिमुखोमवनमः"
कुशाग्रेण जलबिन्दून् । “फट्समयेनमः" इति गन्धादि ॥
तिलाहुतिः । ॐहू अमेर्जातकर्म करोमिखाहा ३ एवं सम्प
बना खाहा. ३, “फटअनेःसूतकशुद्धिर्भवतुखाहा"

कर्मकाण्डे ] २५१ शिवनिर्वाणविधिः
इत्यस्त्राम्भसा कुण्डपार्थानि प्रोक्ष्य ॥ तिलैः फटअग्नेर्वक्रोद्घाटनं
करोमिस्वाहा ३ एवं सम्पद्यतां खाहा ३ फट अगेर्वका
मिधारं करोमिखाहा एवं सम्पद्यतां स्वाहा। ततोऽभ्युक्षेत् ॥
फशिवासिंपरिसमूहामिफट ३ । फशिवागिंपर्युक्षामि
फट ३ । फशिवामिंपरिषिञ्चामिफट् ३॥ एवं ९॥ हाफट्
अग्निमाऽस्तृणामिफट् ॥ (पूर्वत्रयः पुनः पञ्चपश्चापि चो.
त्तरेत्रयः। प्रक्षेप्या अस्त्रमत्रेण ह्याचार्यज्ञसिद्धये ॥१६॥
ततोविष्टरन्यासः पूर्वे ।॥ ब्रह्मणेनमः, दक्षिणे रुद्रायनमः, उत्तरे
सदाशिवायनमः, पश्चिमे विष्णवेनमः ॥ तिलाहुतिः । ॐई
वागीश्याः करगमोक्षंकरोमिस्वाहा ३ एवं सम्पद्यता
खाहा ३ सप्तदर्भकाण्डविष्टररूपं पूर्वोक्तकरणं विमुच्य, तिलैः॥
ॐअग्नेनिष्क्रमणं करोमिखाहा ३ एवं सम्पद्यतां खाहा ३॥
ज्यों अनेरादित्यदर्शनं करोमिखाहा ३ एवं सम्पद्यतां
खाहा ३ ॥ कुशागैरभ्युक्ष्यन् "ॐजुसः भैरवामिभवनमः"
इति विज्ञप्य ॥ "ॐजुसः भैरवामयेनमः" इति गन्धादिः ।

कर्मकाण्डे ] २५२ शिवनिर्वाणविधिः
तिलैः ॐजुसःअग्नेभैरवाग्निरितिनामकरोमिखाहा ३ एवं
सम्पद्यतांस्वाहा ३ । "रक्तं जटाधरं वहिं चित्तयेद्रक्तवा
ससम् । वामोत्सङ्गगतखाहं द्विभुजं रक्तलोचनम् ॥ शु.
कपृष्ठासनं देवं ज्वालाश्मश्रुविभूषितम् । ईदृशं चिन्तयेद्देवं
हव्ये कव्ये च पावक"मिति ध्यायेत् ॥ इति नामकरणम् ॥
पूर्वेब्रह्मणेनमः ब्रह्मन् पाद्यादि गृहाणनमः इति सम्पूज्य ।
तिलैः । ओंब्रह्मणेस्वाहा ३ "ब्रह्मन् क्षम्यतां" इति
पूर्वविष्टरं मोचयेत् ।। अनेन क्रमेण दक्षिणे रुद्रायनमः । २।
उतरे सदाशिवायनमः ।३ । पश्चिमे विष्णवेनमः "विष्णो
क्षम्यता" ४ ॥ तदनु अहूं वागीश्वयनमः । वागीश्चरि
पाचादि गृहाणनमः । तिलैः। ॐ वागीश्वर्यै स्वाहा १० तर्पणं
सृष्टिस्थितिलये दक्षे भोगमोक्षप्रदे शिवे । वागीश्वरि नमस्ते
ऽस्तु गच्छ देवि खविष्टपम् । वागीश्वरि क्षम्यतामिति विष्ट
रविसृजेत् ॥ पुनः भैरवामी हस्तप्रमाणं चतुर्विशति. "इध्मा
होमो" लालानिवारणार्थ ॥ "यथा" अजुसः भैरवात्रिं

२५३ [शिवनिर्वाणविधिः
'NE
यामिखाहा २४ ॥"अथ सुक्खुवसंस्काराः" ॥ "अनौफट्
 ।
मापनं करोमिफट् । शिवाम्भसा "फदप्रोक्षणं करोमिफट् ।
निमुद्रया "हूं अवगुण्ठनं करोमि हूं" ॥ अमौ त्रिीमणं
"फनामणकरोमिफट"। "फट्प्रोक्षणं करोमिफट्" ।।
अनुवयोनिखङ्गाग्रेणाऽग्रस्पर्शः" ॥ पुनः प्रोक्षणं ।
बापनं । भ्रामणं । “ज्ञानखड्गमध्येन मध्यस्पर्शः" । प्रा.
वर्ष। तापनं । मार्जनं । मूलेन मूलस्पर्शः ॥ ततो ज्ञान
खजपष्ठे अधोमुखौ सुक्खुवौ संस्थाप्य, शिवशक्तिरूपौ पूजयेत् ॥
।
शिवशक्तिम्यांनमः । गन्धादि ॥ ऊर्ध्वमुखी कृत्वा । शिवा
अनमः । शक्तयेनमः । गन्धादि द्वयोर्मूले, आत्मतत्त्वा
बनमः १ । मध्ये, विद्यातत्त्वायनमः २ । शिरसि, शिक
तलायनमः ३ ॥ “अथाज्यसंस्काराः" ॥ शिवाम्भसा "हः
पोषणकरोमिफ " । हाफटअवगुण्ठनं करोमिफट् ।
फटतापनं करोमिफत् । अथामेयेदिशि दीप्तिस्फुटाथे। हेउ
शासनं ALA
 करोमिफट । ततो योनौ त्रिीमणं । ॐहाफझाम

कर्मकाण्डे ] : २५४ [शिवनिर्वाणविधिः
यामिफट् । अनामिकाङ्गुष्ठाभ्यां विष्टरेण "ॐह फट्उत्प्लवनं
करोमिफद" । इति संमुखानयनं । “फट् संप्लवनं करोमि
फर्दै" इति पराङ्मुखानयनं । दर्भोल्मुकेनाज्यपात्रवीक्षणं "फट्
प्रेक्षणंकरोमिफर्द । पुनर्बलद्दर्भोगमुकेन नीराजनं "फटनीरा
जनं करोमिफेट्" ॥ अमावुल्मुकं प्रक्षिपेत् "फटपर्यनीकरणं
करोमिफट । पुनः फटप्रोक्षणं करोमिफट् । अमृतमुद्रयाऽमृ
तीकृत्य मुलेन साङ्गेन पूज॑नम् ॥ तत आज्यपात्रमध्ये दद्वयं
पूर्वाग्रं संस्थाप्य भागत्रयं नाडित्रयं ध्यायेत् ॥ ॐहूंनाडि
कात्रयकल्पनां करोमिनमः ॥ तासां पूजागन्धायैः । दक्षिणे
ॐहूंज्ञानशक्तयेनमः । ॐजुंपिङ्गलायैनमः । वामे ॐ
हींक्रियाशक्तयेनमः । ॐसाइडायनमः ॥ मध्ये । ॐहां
इच्छाशक्तयेनमः । ॐहांसुषुम्णायैनमः ॥ एवं वहेरपि भा
गत्रयं । ॐभैरवानेःभागत्रयकल्पनां करोमिनमः। वह्निदक्षे ।
*जुसःज्ञानशक्तयेनमः। ॐजुसःसूर्यधाम्नेपिङ्गलायैनमः।
वहिवामे । ॐजुसःक्रियाशक्तयेनमः ॐजुसः सोमधाम्ने

काणे २५५ [शिवनिर्वाणविधिः
सहायैनमः । वहि-मध्ये । अर्जुसः इच्छाशक्तयेनमः ।
जुसः वहिधानेसुषुम्णायैनमः ।। इति सम्पूज्य, । सुवेम
होमः । तत्रादौ (शुक्लपक्षकमः)। आज्यदक्षभागाद्वहिवाम
मागे *जुस अनयेस्वाहा । आज्यवामभागाद्वह्निदक्षभागे
*जुसः सोमायखाहा । आज्यमध्यभागावहिमध्यभागे
अर्जुसः अग्रीषोमाभ्यांखाहा ॥ (कृष्णपक्षे) आज्यदक्ष
Sammभागावहिदक्षमागे *जुस अनयेस्वाहा । आज्यवामभा
हिवामभागे ॐजुसःसूर्यायस्वाहा ॥ आज्यमध्यभागाद्वः
मध्यभागे ॐजुसःअग्निसूर्याभ्यांस्वाहा ॥ ॐजुंसः
प्राशनं करोमिखाहा ३ एवं सम्पद्यतांखाहा ३ ।
नतोऽमेर्नवजिहाः पूजयेत् ॥ राज्यार्थदायैनमः। दाहजन
। मृत्युदाय । शत्रुहारिण्यै । वशीकन्नम् । उच्चा
न् । अर्थदायै । मुक्तिदायें । सर्वसिद्धिदायैनमः ।
A......
मादि । पूर्णा । अहीश्रीभैरवानेर्जिताः कल्पयामिखाहा ॥
नजिहाः सुवेण होमयेत् । ॐराज्यार्थदायैखाहा ९

कर्मकाणे __ २५६ [शिवनिर्वाणविधिः
पुनः पूर्णा ॐहीश्रीभैरवानेर्जिह्वासबिधिरस्तुस्वाहा ॥ ततो
यवतिलादिसम्पाताः ॥ "तेजोसि" ॐहाहीहूंहहौंहः सम्पातं
करोमि-"खा" इत्यमौ "हा" इति यवतिले त्रिवारं ॥ तत आज्य
दर्शनम् ॥(आज्यं तेजः समुद्दिष्टमाज्यं पापहरं परम् । आज्यं
सुराणामाहारमाज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः । दिव्यान्तरि
क्षभौमादि यत्ते किल्बिषमागतम् । तत्सर्वमाज्यसंस्प
निःशमुपगच्छतु)॥ आत्मनो-पितुभैरवगोत्रस रु
द्रस्य निर्वाणपदप्राप्त्यर्थ भैरवानये इदमाज्यमर्पयामि नमः ॥
तेजोसि पूर्णा । द्वारेशा नवरन्ध्रगा हृदयको वास्तुगणेशो
मनः शब्दाद्या गुरवा सुमेरदशकं ता द्वारशक्त्यात्मकम् ।
चिद्देवोऽथ विमर्शशक्तिसहितः पाडण्यमङ्गावलिर्लो
केशाः करणानि यस्य महिमा तं नेत्रनाथं स्तुमः ॥ ९
बहुरूपभैरवाय स्वाहावौषट् । १। पूर्णा । मध्यप्राण
निविष्टहंसपरमा ये रोमकूपाश्रयाः प्राणाः सूक्ष्मविमर्शशा
लिवपुषः सार्धत्रिकोव्यात्मकाः। तन्मत्रामतयो विलो

कर्मकाण्डे २०७ [ 
Paशिवनिर्वाणविधिः
मयतयः खच्छन्दनाथः परो देवोऽसौ विदधात भैरवव
पुस्तेजः परं शाश्वतम् ॥ ॐड्रीमायादेव्यैवौषट्स्वाहा ॥
१ ॐहूं शिवामेर्गर्भाधानादि चूडान्ताः सर्वे संस्काराः
सम्पूणोः सन्तु वौषट् स्वाहा । ९बहुरूपभैरवाय स्वाहा
वौषट् ॥ ३ ॥ तदनु उपयामार्थ ज्ञानखड्गं वामहस्तगृहीत्वा
सुवेणाज्यहोमः ॥ ( बहुरूपभैरवं तर्पयामिखाहा. १०८
पूर्णा ( बहुरूपभैरवं तर्पयामिखाहा ॥ अङ्गानि च होमयेत्।
हां हृद, हींशिर,#शिखा, हैंकव, हौं नेत्र, हः अस्त्रा-।। ॐहीं
मायादेवींतर्पयामिखाहा १०८ पूर्णा । अगानि हांहृदया.
यनमः ॥ ततो खेष्टदेवतां साझा होमयेत् ॥ ततो गणेशादि
मत्रचक्र साङ्ग-सर्वमत्रचक्रवृप्तिरस्तु खाहा वौषट् (पृ.२१८
-११) इत्यन्तंहुनेत् ।। ॐग्लूंगंगणपतयेखाहा १०८ गामि
त्यानि । पूर्णा। विश्रदक्षिणहस्तपनयुगुले दन्ताऽवस्त्रे शुमे
वामेमोदकपूर्णपात्रपरशूनागोपवीती विडक । श्रीमान्सि
हयुगासनः श्रुतियुगे शौ वहन्मौलिमान्दिश्यादीश्वरपुत्र

कर्मकाण्डे ] २५८ [शिवनिर्वाणविधिः
एष भगवांल्लम्बोदरः शर्म नः ॥ ॥ॐग्लूस गणपतिवल्ल
भायैस्वाहा १०८ गामित्यङ्गानि पूर्णा । द्विभुजां हसितान
नाम्बुजामतिरक्ताम्बरधारिणीं शुभाम् । दधतीमभयं
वरं हृदि प्रभजेऽहं गणनाथवल्लभाम् ॥ ॐहांहींसः सूर्या
यस्वाहा . १०८ हामित्यङ्गानि । पूर्णा सूर्यसौवर्णवर्ण
मुनिगणनमितं चारुहासं त्रिनेत्रं, रक्ताजं स्वर्णकुम्भ
सुरुचिरवसनं धारयन्तं भुजाभ्याम् । वामे च्छायांसमेतं
रथवरवहनं शुक्लवर्णाजमध्ये तिष्ठन्तं स्थूलसूक्ष्मं सकल.
जननुतं ध्यानकाले भजेऽहम् ॥ ॥ ॐ रांविस्फुरायै
THE
खाहा । रामित्यङ्गानि । द्विनेत्रां द्विभुजां देवीं वराम
बलसत्कराम् । पद्मासनां हसद्वक्ता सूर्याङ्के विस्फुरां
मरेत् ॥ ॐक्लंकांकुमारायखाहा । १०८ कामिति ।
घण्टां सुवर्णरचितां रुचिरां पताका शक्तिं दधानमपि
चारु शिखण्डबहेम् । भूयात्सदर्तुवदनो. भवतां विभूत्यै
बद्धस्थितिर्वयसि बालवयाः कुमारः ॥ श्रींश्रियै

कर्मकारे]. . २५९ [शिवनिर्वाणविधिः
खाहा । श्रामित्यङ्गानि । मातर्नमामि कमले कमला.
यताक्षि श्रीविष्णुहत्कमलवासिनि विश्वमातः । क्षी
रोदजे कमलकोमलगर्भगौरि लक्ष्मिः प्रसीद सततं
नमतां शरण्ये ॥ सांसीसरखत्यैस्वाहा । सामित्यङ्गानि ।
वाणी पूर्णनिशाकरोज्वलमुखीं कर्पूरकुन्दप्रभा चन्द्रार्धा
कितमस्तकां निजकरैः संबिभ्रती सादरम् । वीणामक्षगुणं
सुधाढ्यकलशं विद्यां च तुङ्गस्तनी दिव्यैराभरणैर्विभूषि
ततनुं सिंहाधिरूढां भजे ।। ॐहीलक्ष्म्यै स्वाहा । हाही.
मित्यनानि ॥ कान्त्या काचनसनिमा हिमगिरिप्रख्यै
अतुर्भिर्गजैर्हस्तोत्क्षिप्तहिरण्मयामृतघटैरासिच्यमानां श्रि
यम् । बिभ्राणां वरदानयुग्ममभयं हस्तैः किरीटोचला
शौमाबन्धनितम्बबिम्बयुगलां वन्देऽरविन्दस्थिताम् ॥
ॐवविश्वकर्मणेखाहा १०८ वांवीमित्यमानि । ( अथ खधा
नमोन्तेन संयुतः शतहोमतः । सर्वसाधारणस्तों बहुरूपो
नवात्मना ) ९ बहुरूपभैरवायवौषट्खधानमःखाहा १०८

कर्मकाण्डे ] २६० [शिवनिर्वाणविधिः
होमर्वज्ञताह,-हीप्तिशिर, हूंअनादिबोधशिखा, स्वतत्रता
कवचा, हौंअलुप्तशक्ति नेत्रत्रया-हःअनन्तशक्तयेऽस्त्रायफट् ।
हीमायादेव्यैस्वाहा । १०८ । हांहीमित्यनानि ॥ परमेश्वरो
त्सङ्गस्थां मायादेवीं नवयौवनाम् । श्यामां द्विकरां
सितास्यां स्फुरत्पाशाङ्कुशहस्ताम् ।। वामे खेटकपाशशा
जैविलसद्दण्डं च वीणांतिके विभ्राणं ध्वजमुद्गरौ खनि
भदेव्यकं कुठारं करे । दक्षेऽस्यकुशकुन्दुलेषुडमरून्वजत्रि
शूलाभयान रुद्रस्यं शरवक्रमिन्दुधवलं खच्छन्दनाथं स्तुमः॥
।
*जुस अमृतेश्वरभैरवायस्वाहा १०८॥ ॐमुंहृदयायनमः,
ॐव्योंशिर, ॐईशिखा, कव, ॐज्योंने, ॐ फट्अस्त्रा
यफट् ॥ चन्द्रार्धमौलिमतिसुन्दरमादिदेवं पूर्णेन्दुबिम्बव
दनं कमलासनस्थम् । पीयूषपात्रकलशाजवराभयाढ्यं देवं
त्रिनेत्रममृतेश्वरमाश्रयामि ॥ ॐजुस अमृतलक्ष्म्यैखाहा ॥
*जुहृदयायनमः। पूर्णेन्दुवदनां चन्द्रमुकुटामऽमृतेश्वरीम् ।
त्रिनेत्राममृतेशागतां तदपिणी सारे ॥ ॐखनायखाहा,

कर्मकाणे] २६१. [शिवनिर्वाणविधिः
खेटकाय,पाशाय,अडशाय, शराय,पिनाकाय,वराय, अम
याय, मुण्डाय, खट्वाङ्गायखाहा, वीणायै, डमरवे, घण्टा2
खाहा,त्रिशूलाय,वजायखाहा,दण्डाय, परशवे,ॐमुद्गराया
खाही ॥ ततः सप्तावरणहोमः।।(पृ.२१९५.१०) कपालेश्वरमैन
इत्यादि। ॐजुस हंसःमांपालयपालयसोहंसःजुॐ।१०८।
ॐह, जॅशिर, सःशिखा,-ॐकव,-जुनेत्र, सःअस्त्राय फट् ॥
चन्द्रार्काग्निविलोचनं सितमुखं पद्मद्वयान्तःस्थितं मुद्रापाश.
सुधाक्षसूत्रविलसत्पाणिं हिमांशुप्रभम् । कोटीरेन्दुगलत्सु
धाप्लुततर्नु हारादिभूषोज्वलं कान्त्या विश्वविमोहनं पशुपति
मृत्युञ्जयं भावये ॥ ॐनमःशिवाय १०८ ॐह, नशिर, मः
शिखा, शिकव, वानेत्र,-यअस्त्रा- । "न"ऊर्चवक्रायसाहा,
'म:' पूर्ववक्राय स्वाहा, 'शि दक्षिण,-'वा' उचर,-'य'
पश्चिमवक्रायस्वाहा । देवं स्वधा कलशसोमकरं त्रिनेत्रं
पचासनं च वरदाऽभयदं सुशुभ्रम् । शङ्खाभयानवरभू
पितया च देव्या वामेऽङ्कितं शमनभङ्गहरं नमामि ।।

कर्मकाण्डे ] २६२ [शिवनिर्वाणविधिः
ॐहूं अघोरेभ्योथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यश्च । सर्वतः
शर्व सर्वेभ्यो नमस्ते रुद्ररूपिम्योहूं सकलखच्छन्दभट्टा
रकभैरवायस्वाहा १०८ ॥ त्रिपश्चनयनं देवं जटामुकुट
मण्डितम् । चन्द्रकोटिप्रतीकाशं चन्द्रार्धकृतशेखरम् ।
पञ्चवक्रं विशालाक्षं सर्पगोनासमण्डितम् । वृश्चिकैरग्नि
वर्णाभैहारेण तु विराजितम् । कपालमालाभरणं खङ्गखे
टकधारिणम् । पाशाङ्कुशधरं देवं शरहस्तं पिनाकिनम् ॥
वरदाभयहस्तं च घण्टाहस्तं त्रिशूलिनम् ॥ वज्रदण्डक
ताटोपं परश्वायुधहस्तकम् । मुद्रेण विचित्रेण धृतेन तु
विराजितम् ॥ सिंहचर्मपरीधानं गजचर्मोत्तरीयकम् ।
अष्टादशभुजं देवं नीलकण्ठं सुतेजसम् ॥ ऊर्ध्ववक्र
महेशानि स्फटिकामं विचिन्तयेत् । आपीतं पूर्ववत्रं
तु नीलोत्पलदलप्रभम् ॥ दक्षिणं तु विजानीयाद्वामं चैव
विचिन्तयेत् । दाडिमीकुसुमप्रख्यं कुड्डमोदकसभिभम् ।
चन्द्रार्बुधप्रतीकाशं पश्चिमं तु विचिन्तयेत् । स्वच्छ

.कर्मकाण्डे २६३ - [शिवनिर्वाणविधिः
न्दभैरवं देवं सर्वकामफलप्रदम्॥ ध्यायेद्वै यस्तु युक्तात्मा
वित्रं सिद्ध्यति मानवः । पूर्व या सा मयाख्याता अघोरा
शक्तिरुतमा ॥ यादृशं भैरवं रूपं तस्यास्तादृशमेवहि ।
भैरवं पूजयित्वा तु तस्योत्सङ्गगतां सरेत् ॥ ईपत्कराल
बदनां गम्भीरविपुलखनाम् । प्रसन्नास्यां सदा ध्यायेरै
रखी विसितेक्षणाम् ।। नौम्यऽहंतां परब्रह्ममहिषीं चित्स्व
रूपिणीम् । चराचरस्वरूपेण संस्थितां भक्तवत्सलाम् ॥
हंनिष्कलखच्छन्दभैरवायखाहा १०८ हांहीहूं इ
बानि । स्वशान्तं निष्कलं शुद्धं सर्वव्यापि निरञ्जनम् ।
पिद्रोधानन्दगहनं तेजसामाश्रयं भजे ॥ ॐहीश्रीलक्ष्मी
बांसुदेवायस्वाहा १०८ ॐहांहीमित्यङ्गानि । पूर्णेन्दुवदनं
पीतवसनं कमलासनम् । लक्ष्म्याधितं चतुर्बाहुं लक्ष्मी
नारायणं भजे ॥ ॐहांमहालक्ष्म्यैखाहा १०८ हा
मित्यमानि ॥ ।
 मातर्नमामि कमले कमलायताक्षि श्रीवि
हत्कमलवासिनि विश्वमातः । क्षीरोदजे कमलकोम

कर्मकाण्डे] २६४ [शिवनिर्वाणविधिः
लगर्भगौरि लक्ष्मी प्रसीद सततं नमतां शरण्ये ॥
श्रींहीक्लीऍसौःॐहींश्रींकरवईलव्हींहसकलहसकलहीसौः
ॐक्लींहीश्रीश्रीमहात्रिपुरसुन्दर्यै स्वाहा १०८ । हांहींहूं ।
त्र्या व्यश्रनिविष्टमूर्तिरधिका मुद्रात्रयोद्भासिता या
दत्तेऽङ्कुशपाशवाणनिचयं चापं चतुर्भिः करैः। देवी
भिस्तिसृभिस्तथाष्टभिरथो दिग्दिअनुख्यातिभिर्वस्वष्ट
प्रमिताभिरष्टभिरथो जीयाजगन्मातृका ॥ ऐंक्लींसोवा
लायैस्वाहा १०८ । अरुणकिरणजालैरञ्जिताशाऽव.
काशा विधृतजपवटीकापुस्तकाभीतिहस्ता । इतरवरक
राठ्या फुल्लकल्हारसंस्था निवसतु हृदि वाला नित्यकल्या
णरूपा ॥ ॐहींदुंदुर्गायैस्वाहा १०८ सव्ये त्रिशूल
करवालमहेषुचक्राण्या शंखखेटकधनुः परितर्जनीया । दत्ते
महामहिषदानवपृष्ठसंस्था दूर्वानिभा भवतु साभिमताप्तये
नः ॥ सिंहस्था० ॥ ॐक्लींसौः कामेश्वरायस्वाहा १०८॥
कामित्यङ्गानि ॥ चन्द्रकोटिप्रतीकाशं चन्द्रमौलि त्रिलो.

कर्मकाण्डे ] २६५ [शिवनिर्वाणविधिः
चनम् । वराऽभयत्रिशूलाऽसिकरं कामेश्वरं भजे ॥
ॐहीववदवाग्वादिनिस्वाहा १०८ हामित्यनानि ।
सितवर्णालङ्कारे सरस्वति समस्तवानयाधारे । कमलज
मानसवरले मृगारधवले नमस्तुभ्यम् ॥ ॐहीं श्रींल्ली
भुवनेश्वर्यै स्वाहा १०८ हां । उद्यदिनद्युतिमिन्दुकिरीटां
तुझकुचां नयनत्रययुक्ताम् । सेरमुखीं वरदाशपाशाभी
तिकरां प्रभजे भुवनेशीम् ॥ॐहीश्रींहूंफ्रांआंशांशारिकायै
स्वाहा १०८ हांश्रामिति ॥ या खङ्गं डमरं त्रिशूलपरशू
खट्वाङ्गपाशौ गदा चक्रं मुद्गरचापवाणवरदाभीतिकपा
लाशान् । धत्ते JAmare
 तोमरपुस्तके च मुसुलं दिग्भिस्तथा
चाष्टभिर्देवीमिः परिवारिता शशिधरा सा शारिका
पातु नः ॥ ॐहांवांवामदेवायस्वाहा १०८ हावामिति ।
पूर्णेन्दुकोटिप्रममिन्दुचूडं कपालखदागदासिहस्तम् । मः.
सास्थिमालाशितगात्रमा श्रीवामदेवं शिवमायामि ॥
*श्रीश्रीशारदाभगवत्यै स्वाहा १०८ हामित्यमानि ॥ पट

कर्मकाण्ड ] २६६ [शिवनिर्वाणविधिः
भजा त्रिनयनां सितवक्रां शाण्डिल्यर्षिनुतपदपङ्कजाम् ।
पर्वते स्थितिमतीं धृतशूलां शारदां भगवतीं हृदि ध्याये ।
ॐहीश्रीरांक्लींसौभगवत्यैराश्यहीस्वाहा 
१०८ हामित्य
मानि ॥ उद्यदिवाकरसहस्ररुचिं त्रिनेत्रां सिंहासनोपरि
गतामुरगोपवीताम् । खड्गाम्बुजायकलशामृतपात्रहस्तां
राशी भजामि विकसददनारविन्दाम् । ॐहीश्रीभूतेश्वरा
यस्वाहा १०८ हांहीमित्यङ्गानि ॥कुन्देन्दुभासं शशिखण्ड
चूड कपालपाशाङ्कुशशूलहस्तम् । त्रिलोचनं भूतिसितं
हसन्तं भूतेश्वरं चेतसि चिन्तयामि ॥ ॐहीश्रीज्वालामुखि
मम.सर्वशत्रून्मक्षयभक्षयहूंफट्स्वाहा १०८ हामित्यङ्गानि ॥
ज्वालापर्वतसंस्थितां त्रिनयनां पीठत्रयाधिष्ठितां ज्वाला
इम्बरभूषितां सुवदनां नित्यामश्यां जनैः। षट्चक्राम्बु
जमध्यगां वरगदाम्भोजाभयान्विभ्रती चिद्रूपां सकला
र्थदीपनकरी ज्वालामुखीं नौम्यहम् ॥ ॐहांछौंमहा
देवायस्वाहा १०८ हामित्यङ्गानि । त्रिनेत्रमिन्द्वर्धकिरी

कर्मकाण्ड ] 
२६७। [शिवनिर्वाणविधिः
टरनं कल्पान्तसूर्यप्रभमुग्रहासम् । वृषासनं शूलकपालहस्ते
वन्दे महादेवमहं चिदीशम् ॥ ॐक्रींक्रींक्रीहंहीहीमैंभद्र
कालिभैहीहींहूहूंकींक्रीक्रीस्वाहा १०८ भांभीमित्यमानि ।।
क्षुत्क्षामां कोटराक्षीमपि मलिनमुखीं मुक्तकेशी हसन्ती
नाहं तसा वदन्तीं जगदिदमखिलं प्रासमेकं करोमि ।
हस्ताभ्यां धारयन्तीं ज्वलदनलशिखासनिमं पायुमुग्रद
न्तैर्जष्काफलाभैः परिहरितभयं पातु मां भद्रकाली ।
ॐहूंहूंमहाकालप्रसीदप्रसीदहीहीखाहा १०८ । हा.
मिति ॥ ॐहीश्रीक्लीनमोभगवतिमाहेश्वरिअन्नपूर्णेस्वाहा ॥
रक्तां विचित्रवसनां नवचन्द्रचूडामभप्रदाननिरतां स्तन
भारनम्राम् । नृत्यन्तमिन्दुशकलाभरणं विलोक्य हृष्टी
मजे भगवती भवदुःखहर्जीम् ॥ सांसीवितस्ताभगवत्यै
खाहा। सा मित्यमानि । अक्षमत्राम्बुजकरामाऽदर्शकलशा.
हिताम् । मीनपवासनां देवीं वितस्तां वरदां श्रये॥ ॐ
श्रीगांगींस गङ्गायैखाहा १०८ गां। अभिनवविसवल्लीपा

कर्मका २६८ [शिवनिर्वाणविधिः ।
दपयस्य 
विष्णोर्मदनमथनमौलेर्मालतीपुष्पमाला । जयति ।
जयपताका काप्यसौ मोक्षलक्ष्म्याः क्षपितकलिकलका जा
हवी नः पुनातु ॥ ॐहीश्रीक्लींहसरक्षमलवयऊं आनन्दे- ।
श्वरभैरवाय वौषट्वाहा । द्वारेशा नव (पृ. २५६-९)
(सर्वमत्रचक्रवृतिरस्तुस्वाहावौषट् । द्वितीया पूर्णा। मध्यप्रा
णिनि) (पृ. २५६-१३) बहुरूपभैरवं सपरिवारं साङ्गंस
वक्रं तर्पयामि खधानमः वौषट् । तृतीया पूर्णा । ॐहूंन्यूना
तिरिक्तविधि पूरयामि खाहावौषट् । इत्याज्यहोमः ॥ ॥।
अथयवतिलहोमः॥ पूर्ववत्पूर्णाद्वयं दत्त्वा । (पृ. २५६-९) 
"मत्रचक्रहोमंकृत्वा" ॥ अथ नरकशुद्धिः ॥ (एतेतिनरका -।
घोरात्रिकोणाः परिकीर्तिताः । असत्कर्मरतानां च प्रा. 
-'
णिनां पातनाय वै)॥ आज्येन । (ॐहूंहांअमुकाणोः नि - '
चिकलयां पृथ्वीतत्त्वे कूष्माण्डान्तः) अवीचिनरकं शोधया- '
मिखाहा १०। (ॐहो) कुम्भीपाकनरकंशो॥(३) रौरव- ।
नरकं । (३)महारौरवनरकं । (३)पञ्चाशत्कोटिनरकं शोष.

कर्मकाण्डे] २६९ [शिवनिर्वाणविधिः
सामिखाहा । पूर्णा ॐहूंहां अमुकाणोः पश्चाशत्कोटिनरकशु
द्विरस्तुस्खाहावौषट् ॥ (अथाज्ञा) ॥ नरकेन्द्रा न युष्माभि
सकस्य शिवाज्ञया । प्रतिबन्धःप्रकर्तव्यो यातु पदमना
यम् ॥ सुवेणाज्यहोमः ॥ ॐहीश्रीअंब्राहयैशब्दमर्पयामि
लाही १०८।३ क माहेश्वर्यैस्पर्शमर्पयामि । ३ चंकौमार्य
इसम-। इटवैष्णव्यैरूपमर्प-। इतवाराबैगन्धमर्पयामिखाहा ।
३पऐन्द्रथैबुद्धिर्म- । ३ यंचामुण्डायै अहङ्कारम-। ३ शंम
हालक्ष्म्यै मन अर्पयामिखाहा ॥ (अथ शवसंस्काराः ॥)
अमिसमीपे दर्भासनोपरि शवमुत्तराभिमुखं संस्थाप्य ज्ञानखलेन
समसाऽस्त्रार्घजलं "हांहींहूं हौंहः" इति शिरसि ताडयेत् ॥
ततः शरीरे पादादि-शिरोन्तं चतुरङ्गुलान्तरेण पुष्पैः पूजयेत् ॥
ॐदींसः पृथिव्यवधानमः (एवमूर्ध्वम् ) इजलायं,
तेजसे, वार्यवे, आकाशाये, गन्धार्य, रसाय, रूपार्य,
शब्दार्य, स्पर्शायें, उपस्थायें, पार्यवे, पादाभ्यों,
पाणिभ्यो, वाचे, प्राणायँ, जिह्वाँयै, चक्षुषे, त्वचे,

कर्मकाण्डे ] २७० [शिवनिर्वाणविधिः
श्रोत्राभ्यी, मनसे, अहङ्कारांय, बुद्धये, प्रकृत्यैखंधा
नमः पुरुषायवधानमः॥अथ धारणया प्राणकलां द्वादशान्ते
शिवपदे विश्रान्तिमनुभूय सुषुम्णामार्गेण मूलाधारं गत्वा कुण्ड.
लिनीमुत्थाप्य तेनैव मार्गेण द्वादशान्तं यावद्गत्वा दक्षनासारन्ध्रेण
धूमलेखाकारां विद्याजालरूपां बहिः क्षिपेत् । प्रथमं तेन वर्णा
ध्वनो मध्यनामाऽद्यवर्णरूपं जीवं मनसा ध्यात्वाऽथ शवशरीरे
नाभिमारभ्य ब्रह्मरन्ध्रान्तं पुष्पैन्यसेत् ।। (हुंदेवदत्तात्मनेहुं) ॐ.
पुरुषतत्त्वायनमः ॥ एवं, नियतित, काल, राग,-विद्याते
कला, माया, शुद्धविद्या, ईश्वरं, सदाशिव, शक्ति, (हुंदेव
दत्तात्मनेहुं) ॐशिवतत्त्वायनमः ।। पुनख्यकुलान्तरेण पादादि
मूर्धान्तं । (ॐ अमुकात्मनेहुँ) ॐपुरुषतत्त्वायनमः एवं प्रकृति
तत्त्वा, बुद्धि, अहङ्कार, मैनो, श्रोत्र, त्वक्, चक्षुस्त, रसना,
प्राण, चाक, पाणि, पाद, पाएँ, उपस्थै-शब्द, स्पर्श, सैंप,
रसे, गन्धं,-आकाश, चायु, तेजस्त, जल, ( ॐहुंअमुकाम
नेहु) पृथिवीतत्त्वायनमः ॥ ततो हुनेत् ॥ पृथिव्यैखधानमः

कर्मकाण्डे ] २७१ [शिवनिर्वाणविधिः
खाहा, । जलाय-तेजैसे-वार्यवे-आकाशाय-गन्धार्य-रसाय
रूपाय-स्पर्शायं-शब्दाय उपस्थाय-पार्यवे-पादाम्या-पाणि
भ्या-वाचे घ्राणाय-जिह्वायै-चक्षुषे-त्वचे-चक्षुभ्या-मनसे
अहङ्काराय-बुद्ध्यै-प्रकृतयेॐपुरुषायखधानमःखाही ॥ ततः
कालादिहोमयेत् ॥एवं ॐहूंअमुकात्मने हूं ॐकालतत्त्वायनमः
खाहा । एवं कला, नियति, राग,विद्या, मायातत्त्वाय
नसाखाहा,-शुद्धविद्या,-ईश्वर,सदाशिवतेत्त्वायनमःस्वाहा,
शिवतत्त्वायनमःस्वाहा ॥ पुनःशवस्य पुष्पपूजा । ॐहुंअमु
कात्मनेहुंॐप्रकृतिपुरुषाभ्यांनमः । एवं बुद्ध्यै अहकाराय
जनसे श्रोत्राभ्यां त्वचे चक्षुभ्या रसनाय घ्राणाय वाचे
पाणिभ्या पादाभ्यां पायवे उपस्थाय शब्दाय स्पर्शय
रूपाय रसायँ गन्धाय आकाशाय वायवे तेजसे जलायनमः
* अमुकात्मनेहूंपृथिव्यैनमः ॥ पुनः ॐहूंअमुकात्मनेहुं
ॐकालतत्त्वायनमः कलातत्त्वा, नियतित, राग, विद्या,
ॐहूंअमुकात्मनेहूं ॐमायातत्त्वायनमः ॥, पुनः ॐहूंअमुका

कर्मकाणे] २७२ [शिवनिर्वाणविधिः
मनेईओमायात, शुद्धविद्यातत्त्वाय, ईश्वर-सदाशिवंतवा
यनमः ॥ ॐअमुकात्मनेहूंओंशक्तितत्त्वायनमः ।-शिव
तत्वायनमः॥ (सर्वे १०८)॥ पुनरगुलान्तरेण मालिनीमातृका
न्यासः पुष्पैः ।। ॐक्षमाकायैनमः, ॐफमालिन्यैनमः ।
ॐहंमाव-ॐदंमालिन्यै । ॐसं-मात-ॐऔंमालिन्यै नमः।
ॐषमाव-ॐओंमालि। शंमाव-ऍमालि । मात-एमोलि ।
लंमाव-नमालि । रंमात-अमालि । यंमातृ-शंमालिन्यै ।
मंमातृ-भमालि । भंमातृ-क्षमालि । बंमात-पालि ।
फंमाव-हमालि । पंमाका-अंमाँलि । नंमात-संमालि ।
धमान- आमोलि । दंमाव-लमालि । थमात-छमालि।
मात-पाँलि । गंमातृ-टमालि । ढंमातरमौलि ।
४४
डंमाव-जमालि । ठंमाव- मालि । टंमात-झंमालि ।
अमात्-ठमौलि । संमात-ढंमोलि । जमात-डेमौलि ।
५६
छंमाव-यमालि । चमाव-भमालि । उंमाव- मालि ।
धमात-अमोलि । गंमात-इमालि । खमात-उंमालि।

कर्मकाण्डे ] २७३ [शिवनिर्वाणविधि
कमातृ-धौलि । मातृ-गालि । अंमात-खमालि ।
औंमात-कमालि । ओमातृ- मालि। ऐंमातृ-ऊंमालि ।
एमात-उमालि । लूमातृ-गालि । लंमात-ईमालि ।
मातृ-धमालि । मातृ-चमालि । ऊमातृ-र्थमालि।
उंमातृ-लंमा । ईमात-लमा । इंमातृ-ऋमालि । आमात
मालि। ॐअंमादकायैनमः ॐनमालिन्यैनमः॥ वेणा
ज्यहोमः “प्रथम" ॐहींहिरण्यायैस्वाहा ॐजीकृष्णायै,
ॐक्रीकनकायै, ॐश्रीअतिरक्तायै, ॐसंसुप्रभायै, ॐझीं
रक्तायै, ॐबींबहुरूपायैस्वाहा ॥ ॐब्रह्मणेस्वाहा ॐवि
ष्णवे ॐरुद्राय, ॐईश्वराय, ॐसदाशिवाय, ॐमहा
भूतेभ्यः ॐइन्द्राय, ॐयमाय, ॐवरुणाय, ॐसोमाय
वाहा ॥ ततः पूर्वोक्तमातृकामालिनीहोमंकुर्यात् ॥ ॐक्षमात
कायैखाहा ॐफमालिन्यैवाही । होमान्ते तेजोसि (ॐन
ऋऋललथचधईणउऊबकखगघङइअवभयडढठमबजरट
पछलआसअहषक्षमशअंतएऐओऔदफमालिन्यैखाहा ।)

कर्मकाण्डे ] २७४ [शिवनिर्वाणविधिः
(तदनु) नवात्महोमः (फहसरक्षमलवयऊँफट्खाहा) सहस्रं
१००० वा १०० । वा १० हुत्वा । पूर्ण । तेजोसि फट
फट् अमुकस्य पापानि दहामिस्वाहा ॥ ततः कौलिनीन्यासः
शवस्य पुष्पैः ॥ स्त्रीणां हवस्थाने दीर्घोदेयः ॥ ॐहीं
श्रीक्लीअं ("स्त्रीणांदीधैं" ओ) देविसुभगे अमुकस्य इतराध्व
व्याप्तनिवृत्त्यन्तर्गतधरातत्वशोधिनि ह्रींश्रीक्लीफेंकौलिनि
नमःस्वाहा, इति गुल्फान्तम् । ॐहीश्रीक्लीफेंई ("स्त्रीणां"ई)
देविईश्वरि अमुकस्य इतराध्वव्याप्तप्रतिष्ठान्तर्गताप्तत्त्वशो
धिनि ॐहीश्रींलीफेंकौलिनिनमःस्वधा, इतिनाभ्यन्तम् ।।
ॐहींश्रीक्लीफेंडं (स्त्रीणांऊं) देविऊर्ध्वकेशिनि अमुकस्य
इतराध्वव्याप्तविद्यान्तर्गता तेजस्तत्वशोधिनि ॐहीं श्रीं
क्लींफेकौलिनिनमःखधा, इतिकण्ठान्तम् । ॐहीश्रीक्लीफें
कं ("स्त्रीणां" ) देविविकरालिके अमुकस्य इतराध्वव्याप्त
शान्त्यन्तर्गते वायुतत्वशोधिनि ॐहीश्रीक्लीफेंकौलिनि
नमःखधा, इतिब्रह्मरन्ध्रान्तम् । ॐहींश्रीक्लीफें लं(लोदेवि

कर्मकाण्डे ] २७५. [शिवनिर्वाणविधिः
सोम्ये अमुकस्य इतराध्वव्याप्तशान्त्यतीतान्तर्गताकाश
तत्वशोधिनि ॐहीं श्रींलीफें कौलिनिनमःस्वधा, इतिसर्व
व्यापकम् ॥ अदीक्षितस्य तत्त्वशोधनं कुर्यात् ॥ आहुतीनां १००
शतं शतं वा यथाशक्ति आज्याहुतिः श्रेष्ठा तदभावे तिलय
वतुण्डलैः ॥ यथादौ पृथ्वीतत्त्वमावाह्य संपूज्य चाहुनेत् ॥
___ भगवन्पृथ्वीतत्त्वाऽगच्छ २ सन्तिष्ठ २ सनिधत्व
२ सन्निधीहि २ सनिरुद्धोभव २ पृथ्वीतत्वाय गन्धादि ।
ततः पृथ्वीतत्त्वायस्वाहा १०० वा १० "एवं" पृथ्वीतत्त्वा
धिपतयेब्रह्मणे ( गन्धादि दत्त्वा ) स्वाहा १०० वा ...१०
पूणो अहूँ अमुकाणुः सषडध्वपृथ्वीतत्त्वशुद्धोऽस्तुखाहा
वौषट् ॥ प्रार्थना "भोः ब्रह्मन् भवता नाऽस्य अमुकाणोः
शिवाज्ञया । प्रतिबन्धः प्रकर्तव्यो यातु पदमनामय"मिति
संश्रावयेत् ॥ एवमतत्त्वमावाद्यसंपूज्य च । अप्तत्त्वायखाहा १०॥
असवाधिपतिं विष्णुमावाय सम्पूज्य अतत्त्वाधिपतये विष्णवे
खाहा १० पूर्णा । ॐहूँअमुकाणुः सपडध्वाऽसत्वशुद्धोस्तु

कर्मकाण्ड २७६ [शिवनिर्वाणविधिः
खाहावौषट् । प्रार्थना । “भोविष्णो भवता नाऽस्येति ॥
तेजस्तत्वमावाध सम्पूज्य । तेजस्तत्त्वायखाहा १० तेज
स्तत्वाधिपति रुद्रमावाद्य, तेजस्तत्वाधिपतयेरुद्रायस्वाहा
१० पूर्णा *हूँ अमुकाणुः सपडव्वतेजस्तत्त्वशुद्धोस्तुस्वाहा
वौषट् । “भोरुद्र भवता नाखेति" ॥ ततोवायुतत्त्वमावाद्य
संपूज्य वायुतत्चायखाहा १०० वायुतत्त्वाधिपतिमीश्वरं चा
वायसम्पूज्य, वायुतत्त्वाधिपतये ईश्वरायस्वाहा १० पूर्णा
*हूँअमुकाणुः सषडध्ववायुतत्त्वशुद्धोस्तुस्खाहावौषट् ॥
"भोरीश्वर त्वया नास्पति"॥ आकाशतत्त्वमावाद्य आका
-R
शतत्त्वायखाहा १०० आकाशतत्त्वाधिपतिं सदाशिव
मावाथ सम्पूज्य । आकाशतत्त्वाधिपतये सदाशिवायखाहा
१०० पूर्णा ॐहूँ अमुकाणुः सपडध्वाकाशतत्वशुद्धोऽस्तु
खाहावौषट् । “सदाशिव त्वया नास्य अमुकाणोः शिवा
ज्ञया।प्रतिवन्धः प्रकर्तव्यो यातु पदमनामय"मिति क्षमाप
येत् ॥ सुवेणाज्यहोमः मनसा ॐआत्मतत्त्वायस्वाहा १००

कर्मकाण्डे ] २७७ शिवनिर्वाणविधिः
वा १० सशब्दं ॐआत्मतत्चायस्वाहा १०० वा १० एवं
मनसा, सशब्दं च ॐविद्यातत्त्वाय-ॐशिवतत्त्वायस्वाहा
१०० ॥ अथ षड्शितत्त्वहोमः प्रत्येक दशांशतः ॥ ॐपृथ्वी
तत्त्वायस्वाहा । जलते-तेजस्तै-वायु-आकाशे-गन्ध-रस-रूप
शब्द-स्पर्श-उपस्थ-पायु पाद-पाणि-वाक्-प्राण-जिह्वा-च
भुस्त-वक्-श्रोत्र-मनस्त-अहङ्कार-बुद्धि-प्रति-पुरुष-का
ले नियति राग विद्या-कलौ-माया-शुद्धविद्या-ईश्वर-सदा
शिव-शक्ति-ॐशिवतत्त्वायस्वाहा ॥पूर्णा ॥ ॐहूँ अमुका
गोरेतत्प्रारब्धशरीरकर्मवर्ज वर्तमानकर्म-भविष्यत्कर्म-शो
धयामिखाहा १ द्वितीया । ॐहूँ अमुकात्मनेहूँ फट् स्वाहा
वौषट् २ ॥ आज्ञा । “शुद्धाध्वानं मृतं शिशुं मुमुहूं परमे
पदे। निरपेक्षं योजयामिममाज्ञांदीयतां शिव" इति गृहीताज्ञो
मृतशिशुं मनसा मन्त्रात्मानं विभाव्य पूर्णाहुतिं सम्पूर्य शिष्यात्मानं
संगृह खात्मनि संस्तभ्य सुगने न्यस्य "तेजोऽसि" द्वारेशा
(२५६-९) ॐहूंअमुकाणुं महाशून्ये परमशिवे योजयामि

कर्मकाण्डे २७८ [शिवनिर्वाणविधिः
स्वाहा वापद ॥ ततः कौलिन्या आहुतिशतं शतं दद्यात् ॥ॐहीं
श्रींक्रीफेअं( आं) देविसुभगे अमुकस्य धरातत्त्वशोधिनि ओं
ह्रींश्रीक्रीफकोलिनिस्वाहा १०० । ॐहीश्रींक्रीई(स्त्रीई)
देवि ईश्वरि अमुकस्याप्तत्त्वशोधिनि ॐहीश्रींक्रीफेंकौलिनि
खाहा१००। ॐहीश्रींक्रीफे (ऊं देविऊर्ध्वकेशिनि अमुकस्य
तेजस्तत्त्वशोधिनि ह्रीं श्रींक्रीफकोलिनिस्वाहा१०० ॐहीं
श्रीक्रीफ ( )देविविकरालिके अमुकस्य वायुतत्त्वशोधिनि
ॐहीश्रींक्रींफेकोलिनिस्वाहा१००॥ॐहीश्रीफेलं(लं)देवि
सौम्ये अमुकस्यआकाशतत्त्वशोधिनि ॐहीश्रींक्रीफेंकोलि
निस्वाहा१००। पूर्णा । ॐ अमुकाणुःपूर्वपूजितमत्रशुद्धोस्तु
खाहातर्पण।।अनेनमत्रहोमेनआत्मनो-पितुभैरवगो०पराची
कर्मनिमित्ते शिवपदवीप्राप्तये हिरण्यादिकलाः सर्वादेवताः
प्रीताः सन्तु ॥ अथ चित्तावास्तुं शालिचूर्णेनोल्लिख्य, पूजा यथा ॥
___ सव्येन ॥ संबः सृ-अश्विनोः। ॐगायत्र्यैनमः३ ॐत.
न्महेशायवि ३ अद्यतावत् , ईशानेगगनयुतस्पेशानस्य,

कर्मकाण्डे ] २७९ शिवनिर्वाणविधिः
आमेये अनियुतस्यरुद्रस्य, नैर्ऋतेजलयुतस्यविष्णोः , वायवे
बायुयुतस्पेश्वरस, मध्ये पृथ्वीयुतस्य ब्रह्मणः, पूर्वे इन्द्रस्य,
दक्षिणेयमस्य, पश्चिमे अपांपतेः, उत्तरे सोमस्य, चरक्याः
विदार्याः पूतनायाः पापराक्षस्याः, स्कन्दस्य अर्यम्णः
जम्बकस्य पिलिपिञ्छस्य । ( शैवे) ईशाने, गगनयुतस्य
अपोरस्य, आ, अग्नियुतस्य बहुरूपस्य, नै, नितियुतस्य
भ्यम्बकस्य, वा, वायुयुतस्य रुद्रस्य, म, क्षितियुतस्य शि
क्स, पू, कपालेशस्य, द, शिखिवाहनस्स, प, क्रोधराजस्य,
ड, विकरालस्य, ई, रजोत्कटस्य, आ, चण्डनेत्रस्य, नै,
रौद्रवक्रस्य, वा, चण्डोग्रस्य, पूर्वे, महाचण्डस्य, द, सितव
कस्य, प, सिंहनादस्य उ, उग्रसेनस्य चित्तावास्तुदेवतानां आ
मनो पितुभैरवगोत्रस्य रुद्रस्य अन्त्यकर्म निमित्तं चित्ता
21मास्तुपूजनमचोमहंकरिष्ये एवमेवासनम् ॥ ई, गगनयुता
RA
पेशानाय, आ, अमियुतायरुद्राय, नै, जलयुताय विष्णवे,
पा12, वायुयुतायेश्वराय, मध्ये, पृथ्वीयुताय ब्रह्मणे । पू,

कर्मकाण्डे] 
२८० [शिवनिर्वाणविधिः
इन्द्राय "दक्षिणे" यमाय, पश्चिमे, अपांपतये, उ, सोमाय,
"ईशाने" चरक्य, आ, विदार्यै, "नैर्ऋते" पूतनायै, वा,
पापराक्षस्यै, पू, स्कन्दाय द, अयम्णे, प, जम्बकाय, उ,
पिलिपिञ्छाय ।शैवे। “ईशाने" गगनयुताय अघोराय,
आ, अग्नियुताय बहुरूपाय, "नैर्ऋते" निर्ऋतियुताय
ज्यम्बकाय, “वायवे" वायुयुतायरुद्राय, मध्ये, क्षितियुताय
शिवाय । “पूर्वे" कपालेशाय, “दक्षिणे" शिखिवाहनाय,
प, क्रोधराजाय, उ, विकरालाय, “ईशाने" रजोत्कटाय,
आ, चण्डनेत्राय, नै, रौद्रवाय, “वायवे" चण्डोग्राय, “पूर्वे"
महाचण्डाय, द, सितवक्राय, प, सिंहनादाय, उ, ग्रसनाय
चित्तावास्तुदेवताभ्यः युष्मान्वः पूजयामि । ॐपूजय, गगन
युतमीशानं, अनियुतं रुद्रं, जलयुतं विष्णुं, वायुयुतमी
श्वरं, पृथ्वीयुतं ब्रह्माणं, रुद्रं यमं अपांपति, सोमं, चरकी,
विदारी, पूतनां, पापराक्षसी, स्कन्द, अर्यमणं, जम्बकं
पिलिपिच्छं ।। गगनयुतमघोरं, अग्नियुतं बहुरूपं, निऋति

कर्माले] २८१ [शिवनिर्वाणविधिः
युतं त्र्यम्बकं, वायुयुतं रुद्रं, क्षितियुतं शिवं, कपालेशं, शि
खिवाहनं, क्रोधराज, विकरालं, रजोत्कटं, चण्डनेत्रं रौद्र
वक्र, चण्डोगं, महाचण्डं, सितवर्क, सिंहनादं, प्रसनं चिता.
वास्तुदेवता आवाहयिष्यामि ॥ यवान्विकीर्य । शबोदेवी ।
फदअस्त्रमन्त्रेण “फटअस्त्रायफट्" । लाजाश्च । ई, गगनयुता
येश्वराय पानमः । शेष निवार्य । पुनः शनोदेवी । फर
असायफद । आप क्षीरं । भगवन्तोऽध्ये २ ई, गगनयु
तेशान, अमियुतरुद्र, जलयुतविष्णो, वायुयुतेश्वर, पृथिवी
युतब्रमन् , इन्द्र, यम, अपांपते, सोम । चरकि, विदारि, ५.
तने, पापराक्षसि, स्कन्द, अर्थमन, त्र्यम्बक, पिलिपिच्छि।
गगनयुतापोर, अमियुतबहुरूप, नितियुतत्र्यम्बक, वायु
युतरुद्र, वितियुतशिव । कपालेश, शिखिवाहन, क्रोधराज,
विकराल, रजोत्कट, चण्डनेत्र, रौद्रवक,चण्डोन,महाचण्ड,
सितवक, सिंहनाद, प्रसन, चित्तावास्तुदेवता, इदंवोये
नमः॥गन्धादि-दक्षिणान्तं ॥ अपसन्येनाऽक्षयम् ॥ अघतावत्

कर्मकाण्डे २८२ [शिवनिर्वाणविधिः
जा
पितुभैर-पराचीकर्मनिमित्तं शिवसायुज्यार्थ चित्तावास्तु
देवताप्रीत्याचितावास्तुदेवताः प्रीयन्तां ॥ सव्येन एता.
देवता-। पृथक् २ नैवेद्यम् । आदौ वैदिके । अपसव्येन ।
अमृतमस्तु-यमाय अग्निष्वात्तादिभ्यः अद्यतावत् दक्षिणा
प्रये नमोनैवेद्यम् ।। सव्येन मुण्डयागे । अमृतमस्तु अस्त्राय
शक्त्यै शिवकलशदेवताभ्यः, संहारमै-भीषण-कपालेश
उन्मत्त-क्रोधराज चण्ड-रुरु-असिताङ्गभैरवाय । महा
लक्ष्म्यै चामुण्डायै वारायै ऐन्द्रयै वैष्णव्यै कौमार्यै माहे.
श्वर्यै ब्राहयै मायादेव्यैनमोनैवेद्यम् ॥ “मायाजालस्य मध्ये
आदौ" मायादेवीसहिताय बहुरूपभैरवाय पूर्वे अमर्दकाय.
कङ्कालाय भीमरवाय अट्टहासाय करवीराय कलङ्काख्याय
कालपासाय कुलेश्वराय ॐनमोनैवेद्यं । डततश्चित्तावास्तोः
चरिक्यादीनां PAPERविना । "अपसव्येन" । गगनयुतायेशानाय
अग्नि-रुद्राय जलयु-विष्णवे वायुयु-ईश्वराय पृथ्वीयु
ब्रह्मणे । इन्द्राय यमाय अपांपतये सोमाय । शैवे ।

कर्मकाण्डे ] . २८३ [शिवनिवाणविधिः
गगनयु-अघोराय, अग्नियु-बहुरूपाय, नैऋतियु-त्र्यम्बकाय,
वायुयु-ईश्वराय, क्षितियु-शिवाय । कपालेशाय शिखिवाह
नाय क्रोधराजाय विकरालाय रजोत्कटाय चण्डनेत्राय
रौद्रवकाय चण्डोग्राय महाचण्डाय सितवत्राय सिंहनादाय
असनाय चित्तावास्तुदेवताभ्योनैवेद्यं । वैदिके । इळामने
पूर्णान्तं । “सव्येन"। शिवामौ खुवेनाज्यहोमः। मध्ये ॐनमः
खाहा१०८ वा १०वा३॥नते ॐविष्णवेखाहा१०"आ
मेये"ॐरुद्राय-१०"Nवायवे"ॐईश्वराय१०"ईशाने"ॐसदा.
शिवाय। ॐमहाभूतेभ्यःखाहा १०॥इन्द्राय, यमाय, वरु
गाय ॐसोमायखाहा १० ततो मुण्डयागदेवताश्च होमयेत्।।
*संहारभैरवायखाहा १० भीषण-कपालेश-उन्मत्त-क्रोष
राज-चण्ड-रुरु-असिताङ्गभैरवायखाहा १० ॐमहालक्ष्म्यै
खाहा१० चामुण्डायै वाराबै ऐन्द्रयै वैष्णव्यै कौमार्यै-माहे
घॐबायैखाहा १०ॐमायादेवीसहिताय बहुरूपमैरवा
यखाहा १० गगनयु-अघोराय, अनियु-बहुरूपाय, नैर्ऋ.

कर्मकाणे] 
२८४ [शिवनिर्वाणविधिः
तियु-त्र्यम्बकाय, वायुयु-ईश्वराय, क्षितियु-शिवाय, ॐक
पालेशाय, शिखिवाहनाय, क्रोधराजाय, विकरालाय,
रजोत्कटाय, चण्डनेत्राय, रौद्रवाय, चण्डोग्राय, महा
चण्डाय, सितवक्राय, सिंहनादाय, ॐअसनायखाहा १० ॥
ततः पुर्यष्टकं ब्रह्मादिष्वऽर्पयेत् ॥ ॐहांब्रह्मणे अमुकसत्को
शब्दस्पर्शावऽर्पयामिखाहा १०० वा १० ॐहांविष्णवे
अमुकसत्कं रसमर्प, ॐहारुद्राय अमुकसत्के गन्धरूपे अप-
ॐहांईश्वराय अमुकसत्के बुद्ध्यहती अर्पयामिखाहा ।
*हांसदाशिवाय अमुकसत्कं मनोऽर्पयामिखाहा १० ॥
ॐहांहसरक्षमलवयउंहांवमन् अमुकस्य पुर्यष्टकांशं गृ
हाणखाहा ३ ॐहारहाविष्णो अमुकस० । ॐहां
₹ हॉईश्वर अमु-। ॐहां हांसदाशिव अमुकस्यपुर्यष्टकां
शंगृहाणखाहा १०८ वा १० पूर्णा ९ बहुरूपभैरवाय
वौषट्स्वाहा । पुनः सुवेण । ९ अमुकस्सात्मनः कार्मपाशं
दहामि र फट्खाहाफट १० । ९ अमुकस्यात्मनः मायी

कर्मकाण्डे ] २८५ [शिवनिर्वाणविधिः
पार्श-। अमुकयात्मनः आणवपाशं दहामि ऍफट्खाहा
फट् १० ॥ १ अमुकस्यात्मनः प्रायश्चित्तं शोधयामि हैं
फटखाहाफट् १० पूर्णा अमुकस्यात्मनः प्रायश्चित्तशुद्धि
रस्तुखाहा । “ततःक्षेत्रेशान् होमयेत्” । ॐआमर्दकायस्वाहा
कहालाय-ॐभीमरवाय ॐअट्टहासाय-करवीराय क
बहाख्याय-कालपासाय-ॐकुलेश्वरायखाहा १० चरक्यै
विदा पूतनायै पापराक्षस स्कन्दाय अर्थम्णे जम्बकाय
पिलिपिच्छायखाहा १० "धारणा" ॥ प्रणवोच्चारपूर्व खदक्ष
Rनासापुटेन निर्गत्य शवस्य वामनासापुटे नाड्या हृदयं प्रविश्य
प्राग् न्यस्तं चैतन्यमऽस्त्रेण छित्त्वाऽक्रम्य तदक्षनासापुटेन निर्गत्य
सवामेन खहृदि प्रविश्य चित्तप्राणात्म सर्वमत्रसंयुक्तं कारणपद
..बोपनक्रमेण ॥ ९ अमुकात्मानं परमशिवपदे योजयामि
खाहावौषट" इत्यूहेन योजनिकां कृत्वा "पूर्णा" मध्यप्राण
निविष्ट ईस (२५६-९) समस्तन्यूनातिरिक्तविधिपूरण
मस्तुखाहावौषट् । अथामेः पुष्पं क्षिपेत् (दया पूर्णाहुति

कर्मकाण्डे ] २८६ [शिवनिवांणविधिः
याद्दीक्षितेषु विशेषतः। त्वदिच्छयामहेशान योऽनेन व्युत्क
मः कृतः॥सोऽस्तु त्वदिच्छया पूर्णो मैनं रौत्सीः जगत्पा
ते। देवदेव महेशान गुरुरामुत्रिके त्वया । प्रवर्तितोऽहं म:
हतीं तदेह्यस्मै सुवासनाम् ॥ दग्धबीजो यथा कापि न भूयो
रोहयेदय मिति) ॥ "मण्डलानलस्थदेवेनदत्तामाज्ञां विभाव;
येत् ॥” ततः कुण्डादऽमिं गृहीत्वाऽवशिष्टं कुण्डानिं विमुञ्चेत् ।।
फअग्निं विमुञ्चामि ३ नयामि ॥ गृहीतममि चितासमीपं
नयेत् ।। (पठेयुर्दीक्षिताः सर्वे विद्यां व्योमेश्वरीं ततः।
सप्तकृत्वा समं चोच्चैर्वर्णानां च शतत्रयम् । पाठादस्या गुरु:
सर्वपापोत्तीर्णो विमुच्यते । कर्णान्ते पठिता यातु पशू
नामपि मोक्षदा ॥ न वाच्या कामतो या तु गृहे माशा
निका यतः । यस्या उच्चारमात्रेण कम्पतेऽसौ खयं शिवः)॥
दक्षिणकर्णे व्योमेश्वरी पठेत् यथा ॥ "हंसः शुचिपल्लंक:
व्योमेश्वरिवौषट्संरः महाकालसङ्कर्षणिवौषट्यंऊवावा
अंआईऊयारांलांवांसांक्षांसर्वाधारवेदिनिनमःऊंयं
धारेफट 

धर्मकाण्डे ] २८७ [शिवनिर्वाणविधिः
रासंबालसः 'हंपादगुल्फजबाजानुनीपायुब्रह्मकारणेश्वरि
स्पृशहंसिनिस्वाहा, विश्ववहिकुण्डलिनीविष्णुकारणेश्वरि
सूशहंसिनिखाहा, हृदाकाशज्योतीरूपसरोरुहकिअल्कलु
मटेरुद्रकारणेश्वरिस्पृशहंसिनिखाहा, त्यक्तवाहद्वादशान्त
संतसोमसूर्यकलाप्रासैकघसरेईश्वरकारणेश्वरिस्पृशहंसि
निखाहा, वेदिताष्टकपाललालाटिकनिःशब्दनादध्वनि
15.
जन्यमानपराकाशरोहणलुम्पटे सदाशिवकारणेश्वरिस्पृश
सिनिस्वाहा, समस्तग्रस्तपञ्चव्योमार्णवातीतनिरुद्धब्रह्म
जाटसमविषमव्यक्तवहिपरज्योतीरूपेश्वरित्यक्ताधाराधे
पनि शेषनिःसङ्कल्पमावोज्झितदेहातीतनिःस्पृशस्पृशतर्नु.
इसिनिहंसःशुचिषत्वधा" ॥ तत आकाशंगामिनीवलिः ।
.मनं मांसं पयो मत्स्या दध्याज्यं कृसरं मधु । इत्यष्टाङ्गं बलि
मा 
&
 द्रव्यादेभ्यश्चितार्चने" ॥ नमः क्रव्यादमुख्येभ्यो
EHEYO
सभ्य इति सर्वदा । येसिञ्मशानदेवाः स्युर्भगवन्तः
बनातनाः। तेऽसत्सकाशाद्वदन्तु बलिमष्टाङ्गसंयुतम् ।

कर्मकारे २८८ शिवनिर्वाणविधिः
प्रेतस्थापि शुमाल्लोकान्प्रयच्छन्त्वपि शाश्वतान् । असा
कमायुरारोग्यं सुखं च ददतांवरम् ।।
"ऊवं ब्रह्माण्डतोऽमूर्दिवि गगनतले भूतले निष्कले
वा पाताले कानने वा सलिलपवनयोः यत्रतत्रस्थिता वा।
क्षेत्रे पीठोपपीठादिषु च कृतपदा धूपदीपादिकेषु प्रीता
देव्यः सदा न: शुभफलविधिना पान्तु देवेन्द्रवन्धाः ॥
अपसव्येन । योविश्वभाविनो०। चरक्यादीन्क्षेत्रेशानष्टाङ्गानेन
“योसिन्निति" "तर्पयेत् ॥ई, चरक्य आ, विदाय, "नैर्ऋते"
पूतनायै, वा, पापराक्षस्यै, “पूर्वे" स्कन्दाय, द, अर्यम्णे,
"पश्चिमे" जम्बकाय, उ, पिलिपिच्छाय अष्टाङ्गमन्नं समर्प
यामिनमः ॥ तत उत्तानं शवं दक्षिणशिरस्कोचानशवां चिता
समिधेरापूर्य । सव्येन "भैरवामौ" फट्परिसमूह्य पर्युक्ष्य परि
षिच्य ९ दक्षिणपश्चिमात्रैः स्तरैः परिस्तीर्य । १६ । तस्मिन्ने
वामौ शङ्करं साङ्गं । ९ बहुरूपभैरवायनमः" "हांह-हीशि
हूंशिखा हैंकव-होंनेत्राभ्यांहः अना"। इति च गन्धार्ष्यादि

कर्मकाण्डे ] २८९ [शिवनिर्वाणविधिः
भिःसंपूज्य "हसरक्षमलवयऊं 
बहुरूपभैरवायसाहा" १०८
"हीमायादेव्यैस्वाहा' १०८ हुत्वा, उल्मुकत्रयं दद्यात् ।
ईशाने, 
आकृत्यैत्वाइच्छाशक्तयेखाहा, “वायवे" कामायत्वा
क्रियाशक्तयेस्वाहां। "नैर्ऋते" 
समृद्ध्यैत्वाज्ञानशक्तयेखाहा
इति दत्त्वा पूर्णा ॥ स्रुक्सुवौ मध्यबिलौ वा, मध्याऽक्षोटावन्योन्यं
मिलाप्य, "ॐत्वमग्ने दक्षिणः कालः कालेनैवोपपादितः।
गृहाण मंत्रसंपूतां शैवीमेतां ममाहुतिखाहावौषट्" इति
पठित्वा सुक्खुवावपि 
तत्रैवक्षिपेन्नासिकायां, ज्ञानखड्गशिरसि,
आज्यपात्रमुदरे, शेषमन्तराले क्षिपेत् ।। अपसव्येन ॥आज्य
पात्रं सदधिघृतं दक्षहस्ते, आस्ये चरुशेष सुवं नासिकायां,
उपयामं शिरसि, शिष्टानि पात्राणि ऊर्वन्तराले क्षिपेत् ।
सामिकानां स्त्रीणां चैकत्र प्राकृताग्निममिकोणे प्रक्षिप्य ।
"तेजोसि" । आश्रावितमिति 
अमत्त्वमभिजातोसि त्वदयं
जायते पुनः। असौ (देवदत्तः) स्वार्गायलोकायखाहा ॥ ततो
रोमदाहे सम्पन्ने सव्यावृत्त्या त्रिः प्रदक्षिणं कृत्वा "अस्त्रानी

कर्मकाण्डे ] ___ २९० [शिवनिर्वाणविधिः
लकपर्दिने सहस्राक्षेण वाजिनः । शर्वेणाध्वगघातिना
तेन मा समरामसि" "इति पठन् त्रिः प्रक्रम्योदकधाराः
क्षिपन् शिरस्तलस्थिते परशौ वाटिकामुच्चैःप्रेतनामोच्चारयुतां त्रोट
येत् ॥ सव्येन"। "ईशाने" शैवीमस्त्रवार्धानी पूजयेत् । ॐअ.
घोरास्त्रायफटनमः, चोदनास्त्रायफट्, ॐखगायफटनमः
घण्टाय त्रिशूलाय खेटकाय वज्राय दण्डाय पाशाय पर
शवे मुद्गराय, अडशाय शराय पिनाकाय वराय अभयाय
मुण्डाय खट्वाङ्गाय वीणायै डमरवेफट्नमः । वज्राय
फटनमः शक्तये दण्डाय खगाय पाशाय ध्वजाय गदायै
त्रिशूलाय पाय ॐहलायफटनमः । ततो “वामाचार
त्रिः प्रक्रम्य "ॐहींहूंहूंप्रस्फुर २ स्फुर २ घोरघोरतरउग्र
रूप चटचट प्रचटप्रचट कह २ वम २ घातय २ हूहूहःहैः
फट्फट्फट अघोराखायनमः" । इति पठन् उच्चैर्नामोच्चार
युतामस्त्रवार्धानीमीशानस्थपरशौ त्रोटयेत् ॥ अपसव्येन । उप
स्थानम् । “नमोमहिम्ने उत चक्षुषे महतां पितरउरु

कर्मकाण्डे] २९१ [शिवनिर्वाणविधिः
तद्वणीमः । हुतो याहि पथिभिर्देवयानैरोषधीषु प्रति
तिष्ठाः शरीरैः" ॥ "सव्येन" धारणा "ॐशान्तबोध
प्रकाशात्मने 
ॐहांॐहींॐॐॐहौंहः ॐसः ब्रह्मा
त्मने ब्रह्ममूर्तये सर्वसमयलोपाभिवारय २ सर्वसमयं
पूरय २ सानिध्यं कुरु कुरुहूं फट्खाहा" इति प्रकाशरूपं देवं
हृदि विधाय चितावास्वोर्विसर्जयेत् ॥ "अपसव्येन ॥" गायत्र्यै
नमः ॐभूर्भुवः ३ तन्महेशायवि ३ अद्यतावत् ईशाने गगन
युतस्पेशानस्य (२७९-९) चितावास्तुपूजनमच्छिद्रं सम्पू.
र्णमस्तु ।। अर्धदाहे "अघोरास्त्रं" जपनदीतीरे अबूतावत्
पितः अन्त्यकर्मनिमित्तएतत्ते तिलोदकमेतत्ते उदकतर्पणम्॥
सव्येन । "ॐहांअमुकशुद्धात्मन् ईश्वरसमोभव, ॐहांअ०
सदाशिवसमोभव, । ॐहांअमुकशुद्धात्मन् शिवसमोभव" ॥
(स्त्रीषु) "ॐहां-बलविकरणीसमाभव । बलप्रमथिनीसमा
भव ।-मनोन्मनीसमामव" इतिजलालित्रयं दद्यात् ॥ तदनु
ईशानकोणस्थो जपं कुर्यात् यथा 'बहुरूपायनमः १०८

कर्मकाणे] 
२९२ . [शिवनिर्वाणविधिः
ॐहीमायादेव्यैवौषट्नमः१०८ 
वाणांद्विगुणोजपः । यथा ।
ॐवांवामदेववक्रायनमः । ॐलंसद्योजातव- रंअघो.
रव-। ॐयंतत्पुरुषव-। ॐक्षईशानवक्रायनमः॥ ततः खेष्ट
देवस्यजपः ॥ ततः श्मशानभैरवस्य "ध्यानं" नीलाञ्जनच
यप्रख्यं स्फुटिताधरभाखरम् । ब्रह्मेन्द्रविष्णुनमितं नौमि
श्मशानभैरवम् ॥ ॐहींफ्रांक्लौं 
श्मांश्मशानभैरवायनमः ॥
ॐहींश्रींफ्रांश्रांमहामायायैनमः १०८ । ततः क्षमापणम् ॥
क्षमख देवदेवेश महाभैरवपूजित । गृहाणेमां बलिं पूजा
गच्छ स्थानं वकं प्रभो ॥ अन्त्यजानां किञ्चिद्दत्त्वा वामाङ्गु
। ठप्रमाणेनाङ्गुष्ठमात्रमस्थिपुरुषमानीय तीर्थे सचैलनात्वा प्रज्वा.
लितममि सबान्धवस्त्रिः प्रक्रमन् “इन्द्रः सुनीत्या सहसा
पुनातु सोमः खस्त्या वरुणः समीच्या । यमो राजा
प्रमृणाभिः पुनातु जातवेदा ऊर्जयन्त्या पुनातु" इति
पठेत् ॥ ततोऽहिकक्रियामाचरेत् ॥
इतिशिवनिर्वाणपद्धतिः ॥

काडे] २९३ [क्रियाकाण्डविधि:
, अथ दशाहिकप्रेतक्रियाकाण्डविधिः
- अपसव्येन ॥ अपन अष्टावित्यऽस्य, कौत्सऋषिः, गायत्रं.
छन्दः, अमिदेवता, शुचये विनियोगः ॥ अपनः शोशुच
दऽधमज्ने शुशुग्ध्या रयिम् । अपनः शोशुचदऽघम् ।।
मुक्षेत्रिया सुगातुया, वसूयाच यजामहे । अपनः शोशुच
दधम् ॥ प्रयददिष्ट एषां प्रासाकासश्च सूरयः। अपनः
शोशुचदधम् ॥प्रयत्ते अग्ने सूरयो जायेमहिप्रतेवयम् । अपनः
शोशुचदधम् ॥ प्रयदग्नेः सहखतो विश्वतो यन्ति मानवः।
अपनः शोशुचदऽघम् ॥ त्वं हि विश्वतोमुख विश्वतः परि
भरसि । अपनः शोशुचदधम् ॥ द्विषो नो विश्वतोमुखाति
नावेव पारयः । अपनः शोशुचदऽघम् ॥ सनः सिन्धु
मिव नाव याति पार्षाखस्तये । अपनः शोशुचदघम् ।।
अपतापत्० पितः अमुकअमुकगोत्र प्रथमेऽहनि द्वितीयेऽ.
हनि, तीयेऽहनि,चतुर्थेऽ, पञ्चमेs, षष्ठेऽ, सप्तमेड, अष्टमेs,
नवमेs, दशमेऽहनि, एतत्ते तिलोदकम् ॥ सव्येन ॥ तीर्थ

कर्मकारे] २९४ [क्रियाकाण्डविधिः
स्नेयं । वसोः पवित्र० । आशीर्वादं । परमात्मने ।
खप्रकाशो । वनस्पति । नमोधर्म । गङ्गाभगवत्यै
गन्धादि ॥ अपसव्येन । अद्यतावत् पितः प्रथमेऽहनि वा
दशमेऽहनि एष ते धूपः एष ते दीपः ॥ दक्षिणाभिमुखः
शिलापृष्ठे दारुपृष्ठे वा मृत्तिकोपलिप्ते दक्षिणायान्दर्भानाऽस्तीर्य ।
पिता अमुक प्रथमे वा दशमेऽहनि एतत्तेऽवनेजनम् ।।
प्रेतचरोरन्नमुद्धृत्य । तिलास्तोयं वामजानुं भूमौ निधाय ॥ अद्य
तावत् पितः प्रथमेऽहनि एष ते पिण्डः अपउपस्पृश्य ।।
एतत्ते ऊर्णवासः, एतत्तेवीरानं । पिण्डलेपं निवारयेत् ।।
पितः प्रथमेऽहनि एष ते गन्धः, पितः एषतेऽर्घः, एतचे
पुष्पं, एष ते धूपः, एष ते दीपः, एष ते भक्ष्यभोज्य.
फलमूलबलिः । पितः एतत्ते तिलमधुमिश्रमुदकपात्रं
आचमनीयम् । पितः एतत्ते हिमपानं, एततेक्षीर
पानं, एतत्ते मधुपानं, एतत्तेतिलोदकं, एतत्ते उदक
तर्पणं, हिमहिमं रजतं रजतं ॥ तद्विष्णोरितिपुष्पद्वयं ।।

धर्मकाण्डे] . २९५ [क्रियाकाण्डविधिः
एकदर्मविष्टरं वामांगुष्ठे निधाय, पात्रान्तरे पिण्डं संखाप्य ।।
अवतावत् पितुः प्रथमे वा दशमेऽहनि सुशुद्धप्रकृति
साधनाय गङ्गाप्रवाहेऽयं पिण्डोऽस्तु पूरकः ॥ पितः
प्रयमेष्हनि प्रथमस्तिलोदकुम्मः । पितः प्रथमेहनिः
प्रथमस्तिलोदकाञ्जलिः । एवं प्रेतनाम्नादिनवृद्धया तिलोदकुंभ
तिलोदकाञ्जलयो द्वितीये द्विः२ तृतीये त्रिः ३ दशमे दश १०
देवाः ॥ “यथा" द्वितीयदिवसे। पितः द्वितीयेऽहनि प्रथम
3.4खिलोदकुम्भः वा प्रथमस्तिलोदकाञ्जलिः। पितः द्वितीयेs
.हलि द्वितीयस्तिलोदकुम्भः वा द्वितीयस्तिलोदकाञ्जलिः ॥
मनिष्टरोदकप्रेतकुम्भमुपरि। "श्मशानानलदग्धोऽसि परित्य
जेसि A,बान्धवैः । इदं क्षीरमिदं नीरं" प्रथमेऽहनि प्रेत
Aबा नाहि, अपः पिब । द्वितीयपात्रमुपरि॥ यमदूत ! अत्र
साहि, अपः पिब । प्रेत क्षीरं पिब । यमदत क्षीरं पिब ।
देव मधुलीढि, यमद् । प्रेत तिलान् क्ष्व, यमदः । प्रेत
बममदि, यम० । प्रेत सर्पिष्मज, यम । प्रेत गुडशर्कर

n] [क्रियाकाण्डविधिः
फलमूलद्राक्षादि मुंश्व, यमद् ॥ तत्पृष्टे भाण्डमाऽदाय !!
प्रेतयमदतौ एष वां गन्धः, एषवामर्षः, एतद्वां पुष्पं,
एष वां धूपः, एष वां दीपः । एतद्वां वासः, एतद्वां
माल्यं, एतद्वा दण्डं ॥ अद्यतावत् पितुः प्रथमेऽहनि वा
दशमेऽहनि एष प्रेतकुम्भोऽहोरात्रतप्तयेऽस्तु ॥ “सव्येन"।
प्रत्यमे हरसाहरेत्यारात्रिका ॥ "अपसव्येन" ॥ प्रेतकुम्भ
वामकुक्षौ गृहीत्वा गृहं गच्छेत् । गृहद्वारदक्षिणशाखोपरि प्रेत
कुम्भं संस्पृश्य, वामपादेनाऽश्मानं बहिः क्षित्वा, दक्षिणपादेन
लोहशस्त्रमऽन्तः प्रक्षिप्य, गृहं प्रविशेत् ॥ गृहमध्ये सोदकुम्भ
पूजा ॥ “सव्येन" ॥ तीर्थे स्नेयं । धूपदीपः । “अपसव्येन"
पितः प्रथमेऽहनि सोदकुम्भे एष ते धूपः, एष ते दीपः ॥
जलकुम्भमध्ये विष्टर क्षित्वा। "कुम्भोऽवनिष्टो जनिता
शचीभिर्यसिनने योन्यां गर्भोऽन्तः । प्लाशिर्व्यक्तः
शतधार उत्सो दुहेन कुम्भेन स्वधा पितृभ्यः" इति तिलो
दकं क्षिपेत् ॥ पितः प्रथमे वा दशमेऽहनि सोदकुम्मे एष

कर्मकाण्डे] २९७ क्रियाकाण्डविधिः
ते गन्धः, एष ते , एतत्ते पुष्पं एष ते धूपः, एष ते
दीपः एतत्तेवासः, एतत्ते माल्यं । तिलोदकक्षीरमध्वादि एक
स्मिन्पात्रे संस्थाप्य । अद्यतावत् पितुः प्रथमेऽहनि “अयं सोद
कुम्भ अहोरात्रतृप्तयेऽस्तु" इत्युक्त्वाऽन्तःक्षिपेत् ॥ "सव्येन"
अमौ तिलैरक्षोनमत्रं, ऐन्द्रागं तावद्भुनेत् ॥ अनेन मत्रहो
मेन आ० रक्षोनमत्राः प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु ॥ दशमेऽ.
हनि सोदकुम्भविसर्जनं पुष्पैः ॥ नमः पितृभ्यः प्रेतेभ्यो
यमाय जातवेदसे । षट्त्रिंशत्तत्त्वमोक्षाय प्रेत गच्छ शिवा
लयम् ॥ मयि मदन्वये वापि देहि लामं, विशेषतः ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं देहि मे विमलां श्रियम् ॥ दशाहिक
तु रात्रौ तु सोदकुम्भं विनिक्षिपेत् इति ॥ “अथ दशमेऽहनि
पिण्डोपरि पुष्पैर्विसर्जनम्" ॥ शिरो मे श्रीयशोमुखं विषि
केशाश्व श्मश्रूणि । 
...राजा मे प्राणो अमृतं सम्राट्चक्षु
विराटश्रोत्रम् ॥ जिला में भद्रं वानहो मनो मन्युः
सुराजसः । मोदाः प्रमोदा अङ्गुलीरङ्गानि मित्रं मे महः ॥

कर्मकाण्डे] २९८ [क्रियाकाण्डविधिः
पाहू मे बलमिन्द्रियं हस्तौ मे कर्म वीर्य च । आत्मा
क्षेत्रमुरो ममपृष्टि, राष्ट्रमद्वसु ॥ अंसौ ग्रीवाश्च श्रोणी
ऊरू अरत्री जानुनी । विश्वो मेऽङ्गानि सर्वशः॥नामिम
चित्तं विज्ञानं पायुर्मेऽपचितिर्भसः ॥ आनन्दनन्दौ
अण्डौ मे भगः सौभाग्यं भसः। जहाभ्यां पद्भ्यां धर्मेs
सिन्विश्वराजा प्रतिष्ठितः इति ॥ वपनमन्त्रः ॥ आत्मनः
शुद्धिकामस्तु पितुर्वैकुण्ठहेतवे । वमनं कारयिष्यामि
तीरेऽहं तव जाहवि ॥ यानि कानि च पापानि ब्रह्म
हत्यांदिकानि च । केशानाश्रित्य तिष्ठन्ति तसात्केशान्व
पाम्यऽहम् ॥ वपनं कृत्वा जलान्तर्विष्टरयुतवामस्कन्देन प्रेत
कुम्भ गृहीत्वा क्षेपणमन्त्रः ॥ "विषये ॥” इदं पुरुषशार्दूल
विमलं.दिव्यमुत्तमम् । प्रेवलोकेषु पानीयं मद्दत्तमुपति
ष्ठतु ॥ .."स्त्रीविषये ॥" इदं स्खदिति कल्याणि विमलं
दिव्यमुत्तमम् । प्रेतलोकेषु पानीयं महत्तमुपतिष्ठतु ॥
इति वैदिकदशाहिकप्रेतक्रियाविधिः ॥

. कर्मकाण्डे ] २९९ [शिवक्रियाविधिः
- "अथ शिवक्रियाविधिः"
अत्रादौ वैदिकक्रियां कृत्वा । ब्रह्मणस्याग्रे मृल्लिप्तशिलायां
दर्भेककाण्डविष्टरयुत कलशत्रयं शालिचूर्णलिखितपनेषु सं
स्थाप्य "दक्षिणेऽस्त्रकलशे" गः अस्त्रायफट् । र अ- ह.
अ-। य अस्त्रा- ल: अ-। फट् अस्त्राय फट् । ॐश्लींपशु
हूंफट् ॥ ॐह। श्लींशिर-। पशिखा- शुकव-। हूं नेत्रा-1 फट्
अस्त्रा-॥ तेन सर्वद्रव्यप्रोक्षणम्" ॥ आधूम्र २ जीव जीव सः
सः सर्वासां पुष्पजातीनां जीव आगच्छतुस्खाहा "इति
पुष्पे ।" कालानिरुद्राय जगद्धमसुगन्धिने सर्वगन्धवहाय
नमः "इति धूपे ।" जगज्योतीरूपायनमः "इतिदीपे ।"
गन्धमादिनि गन्धं जीवापयतुखाहा "इति चन्दने ।" ही
खाहा"इति कुमे।" लंपृथिव्यै धरिदशक्तयेनमः "इत्यर्थे।"
क्लींवरुणराजानकायनमः "इत्युदके ।" फट्सर्वोपचारशु
द्विरस्तु फट्खाहा “इति सर्वद्रव्येषु" खात्मासनायनमः
"इति वासने ।" दिखातम्योनमः "इत्याकाशे॥ ॥

कर्मकाण्डे ] ३०० [शिवक्रियाविधिः
"मध्येऽय॑कलशे द्वितीयपद्मस्थे ॥" ॥ आपः क्षीर-।
खांखांसासोमायवौषट् “इति जलं " .। वागीश्वरि
वाक्पदे सरखत्यैनमः "इतिक्षीरं "। जींसावित्रिपाप
भक्षिणिहूंफट्सावित्र्यैनमः “इति कुशाः" । ॐहूंविष्णवे
सुरपतये महाबलायनमः "इति पुष्पं" । ॐतत्सदोपित्
भ्योनमः "इति तिलान्"। ॐलांप्रवीर्यजगद्धात्रेनमः खाहा
"इति तण्डुलान्। । ब्रह्मणेज्येष्ठायनमः "इति यवान"। ॐ.
त्रिजटोलपिङ्गलाय रुद्रायनमः "इति सर्षपान्" एवमष्टानेन
पूरयेत् ॥ ॥ “वामे मत्रकलशे तृतीयपद्मस्थे" ॥ ग्लूगंगण
पतयेनमः । गामित्यानि। ग्लंसः गणपतिवल्लभायैनमः ।
गांगीं । क्लींकांकुमारायनमः । कांकी । हांहीसःसूर्याय
नमः । हांहां । श्रीश्रियैनमः । श्रीश्रीं । सांसीसरखत्यै
नमः । लक्ष्म्यैनमः । विश्वकर्मणेनमः । ॐहीदु
दुर्गायैनमः । ॐहीलक्ष्मीनारायणायनमः । ॐदीश्रीं
इंफ्रांशांशारिकायैनमः । Japanॐहीश्रीज्वालामुखिममसर्व

कर्मकाणे] 
३०१ [शिवक्रियाविधिः
शवन्मक्षयमक्षयहूंफट्स्वाहा । ॐहींश्रीरांक्लींसौःभगव
बैराख्यौहींखाहा । ॐनमःशिवाय । ॐह। नशिर-। मः
शिखा- शिकव-। वानेत्रा । "यअस्त्रा" इत्यस्त्रकलशे ॥ ॐन
ईशानवकायनमः । ॐमः तत्पुरुषवः। ॐशिअघोरव।
वावामदेवव-। ॐयसद्योजातवक्रायनमः ॥ ॐहीअन
न्तायनमः । सूक्ष्माय, शिवोत्तमाय, एकरुद्राय, एक.
नेत्राय, त्रिमूर्तये, श्रीकण्ठायनमः, शिखण्डिने, ॐरांरी
नन्दिने, सांसींमहाकालायनमः ॐनांवृषभाय ॐइसौंः
भृङ्गीरुद्राय, ॐहींअम्बिकायै, चण्डेश्वराय गांगणेश्वराम
कींकांकुमारायनमः लंइन्द्रायवज्रहस्तायनमः । रंअनवे
शक्ति। यमायदः। क्षनैर्ऋतयेख-। वंवरुणायपा। वा
वायवेध्वजह । कुंकुबेरायगईईशानायत्रि- आंब्रमणेपत्र।
हीविष्णवेचक्रहस्तायनमः । ह्रीश्रीआंबाड्यैनमः, ईमाहे.
ब , ऊंकौमार्यै, वैष्णव्यै, लंवाराथै, ऐनारसिंबै
ऐऐन्यै, आँचामुण्डायै, अमहालक्षयैनमः, जयायै,

कर्मकाण्डे ] ३०२ [शिवक्रियाविधिः
विजयाय, सुभगाये, दुर्भगाय, जयन्त्यै, ऊहिन्य,
अपराजितायै, कराल्यैनमः आंअग्यादित्याभ्यां संवरुण
चन्द्रमोम्यां, हूंकुमारभौमाभ्यां हूंविष्णुबुधाभ्यां ही
इन्द्राबृहस्पतिभ्यां स्त्रीसरस्वतीशुक्रभ्यां कुंप्रजापतिशनैश्च
राभ्यां, कुंगणपतिराहुभ्यां, हीरुद्रकेतुभ्यां, बंब्रह्मभुवाभ्यां,
आंअनन्तागस्त्याभ्यांनमः । अनन्तनागराजायनमः ।
वासुकिना-। पद्मना- । महापद्मना तक्षकना- । कार्कोट
कना- । शङ्खपालना-। कुलिकनागराजायनमः । ॐव
जायफट्नमः, शक्तयेफट्नमः, दण्डाय- खगाय-। पाशा
य-। ध्वजाय-। गदायै। त्रिशलाय- पद्माय-। चक्रायफट्
नमः । ॐजुसः अमृतेश्वरभैरवायनमः । ॐजुंह। व्यों
शिर-। ईशिखा । हूंकव-। ज्योंनेत्रत्र-। फट्अस्त्रा-॥ ॐजुंसः
अमृतलक्ष्म्यैनमः॥ध्रुहः। व्योंशि-। ईशिखा- हूंकव- ज्यों
नेत्र-। फटअस्त्रा ।। सर्वमत्रचक्रवृप्तिरस्तुस्वाहावौषट् ॥ ॥
"शिलापूजा" ॥ ॥ "अग्रे" प्रभामण्डलायनमः, वृषभाय,

कर्मकाण्डे] ३०३ [शिवक्रियाविधिः
भृङ्गीशाय, अम्बिकायै, द्वारश्रियै, लक्ष्म्यै, गणपतये,
सरस्वत्यै, त्रिशूलाय, विश्वकर्मणेनमः "पूर्वे" उमाय,
दुर्गायै, भद्रकाल्यै, वस्तये, स्वाहायै, शुभङ्क , श्रियै,
गौर्यै, भूतधान्य, वागीश्वर्यैनमः "खवामे" नन्दिने, गङ्गायै,
मेषास्याय, चण्डाय, शङ्कनिधये दण्डिनेनमः । “खदक्षे"
महाकालाय, यमनाय, छागलास्याय, उपचण्डाय, पब
निधये, महोदरायनमः । "ऊर्बे" द्वारश्रिये "अधः"
देहल्यैनमः । “मध्ये" ब्रह्मणे वास्तुपुरुषाय क्षेत्रपालाय,
मणिभद्राय, सर्वेभ्योभूतेभ्योनमः शतदलपवासनायनमः
सहस्रदलपद्मासनायमः गुरवेनमः परमगुरवेनमः परमेष्ठि.
नेगुरवेनमः परमाचार्यानमः आधसिद्धेभ्योनमः ॥ इति
कलशस्थापनम् ॥ ॥ अनामिकास्थदर्भकाण्डद्वयोयजमानः ॥ ॥
"अपसव्येन" ॥ "पुंविषये" तिलोदकेन ॐजुसाईश्वरस
मोमवस्खधानमः । ॐजुसः सदाशिवसमोभवखधानमः ।
*जुंसःशिवसमोमवस्खधानमः ॥ "स्त्रीविषये" ॐजुसम्ब.

कर्मकाण्डे ] ३०४ [शिवक्रियाविधिः
लविकरिणीसमाभवस्वधानमः। ॐगँसम्बलप्रमथिनीसमा
भवखधानमः । ॐजुसःसर्वभूतदमनीसमाभवस्वधानमः
ॐतत्सब्रह्माद्यतावत्-पित्रे शिवगोत्रायरुद्राय "वा" मात्रे
शिवगोत्रायै रुद्राण्यै प्रथमे “वा" दशमेऽहनि एष ते
तिलोदकाञ्जलिखधानमः ॥ “सव्येन" । "मन्त्रकलशजले
नात्मप्रोक्षणम्" ॥ नौमि स्वात्मप्रकाशं प्रशमितविषमक्लेश
राशिं महेशं वन्दे वाग्देवतां तां कलयति किल या मूलतो
वाग्लतायाः। विघ्नग्रासप्रबन्धादिव बृहदुदरं नौमि विना
धिराज दत्तप्राग्दीक्षमेकं गुरवरमपरं ज्ञानदं च प्रपद्ये ॥
।
वन्दे महेशं विश्वेशं वन्दे वाग्देवतां पराम् । वन्दे लम्बो
दरं देवं वन्देऽहं गुरुपादुकाम् ॥ ॐहींस:पवित्रकमर्पया
मिनमः ॥ स्वात्मनेशिवस्वरूपाय समालमनं गन्धोनमः
अर्कोनमः पुष्पंनमः ॥ ॥ संसारमरुकान्तारमहामोहनिर्ध
चये । तदिदममृतं चक्षुर्दीपोऽयं शिव गृह्यताम् ॥ “इति
दीपे" । कालाग्निरुद्ररूपं तं सर्वाधविनिमुदनम् । सर्वसौ

३०५ . [विकिमाविधिः
कर्मकाण्डे ] 
भाग्यजननं धूपोऽयं शिव गृह्यताम् “इतिधूपे" ॥ द्विभुज
चैकवदनं सौम्यं पहजभृत्करम् । तेजोबिम्पस मध्यवंब.
तुलं रक्तवाससम् ॥ आदित्यमीदृशं ध्यायेद्भुक्तिमुक्तिफल
प्रदम् । “इतिसूर्ये ॥ खात्मने शिवस्वरूपाय दीपोनमः ।
अद्यतावत् नन्दिरुद्राय महाकालाय भवायदेवाय अस्त्राये
मत्रकलशदेवताभ्यः दीपोनमः । अपसव्येन । पित्रे शिव-।
प्रथमे "वा" दशमेऽहनि दीपावधानमः। “दक्षिणाप्रान्द
र्भानास्वीर्य" । अनकलशजलेनाऽवनेजनम् ॥ पित्रे शिवगो०
प्रथमेऽहनि अवनेजनं स्वधानमः। आधारशक्यैनमः
पृथिव्यै वीराणवाय, चन्द्रमसे, वहिमण्डलाय, सूर्यमण्ड
लाय, अनन्ताय, धर्माय, अधोय, सहस्रदलपवासनाय,
अष्टदलपनास०, ॥ "चरुमानीय"। तिलास्तोयं । अन्नतिल
मध्वाज्यपयोभिर्दक्षिणहस्ततले वामावर्तेन पिण्डं वर्तयेत् ॥
( अग्निप्वात्तेभ्यो विद्महे बर्हिषयोधीमहि, तमः सोमः
प्रचोदयात् ३ अद्यतावत्-लंदिव्यं शिवखरूपिणं सर्व

काटे] ३०६ [शिवक्रियाविधिः
पन्धविवर्जितम् । सर्वकर्मविनिर्मक, धर्माधर्मबहिष्कृत
पिण्डमुत्पादयामिखधानमः) धूम्राकलाय धूम्राकलाश्रयायै
पृथ्वीतत्वाय, पृथ्वीतत्वखरूपाय, ईशानवकाय, क्षं
ईशानवाश्रयाय, अर्जुसः पितः शिवगोत्र रुद्र “वा"
माता शिवगोत्रे रुद्राणि प्रथमेऽहनि एष ते पार्थिवः
पिण्डः खधानमः । अप उपस्पृश्य ॥१ ॥ (अग्निवा
चेम्यो-)नीलरताकलायै नीलरक्ताकलाश्रयायै अतचाय
असत्वखरूपाय यंतत्पुरुषवक्राय यंतत्पुरुषवक्राश्रयाय
ॐजुसः पितः "वा" मातः द्वितीयेऽहनि एष ते आप:
पिण्डा खधानमः अपउपस्पृश्य ॥२॥ (ॐअमि.) कपिलाक
लायै कपिलाकलाश्रयायै तेजस्तवाय तेजस्तत्वखरूपाय
रंअघोरवकाय रंअघोरवाश्रयाय ॐजुसः पितः "वा"
मातः तृतीयेऽहनि एष ते तेजसः पिण्डः। अपउपस्पृश्य
॥ ३॥ (ॐअग्निष्वा.) विस्फुलिङ्गिनीकलायै विस्फुलि
गिनीकलाश्रयायै वायुतत्त्वाय वायुतत्त्वखरूपाय वामदे

कर्मकाण्डे ] ३०७ । [शिवक्रियाविधिः
ववक्राय वामदेववकाश्रयाय ॐजुसः पितः "वा" मातः
चतुर्थेऽहनि एष ते वायवः पिण्डः ॥४॥ (अमिष्वाचे-)
ज्वालाकलायै ज्वालाकलाश्रयायै आकाशतत्वाय आका
शतत्त्वखरूपाय लंसद्योजातवक्राय लंसद्योजातवक्राश्रयाय
।
ॐजुसः पितः “वा" मातः पञ्चमेऽहनि एष ते आकाश:
पिण्डः ॥५ ॥ (अग्निष्वात्ते-) तेजोवतीकलायै तेजोवती
कलाश्रयायै मानसतत्त्वाय मानसतत्त्वखरूपाय सर्वज्ञता
हृदयाय सर्वज्ञताहृदयाश्रयाय ॐजुसः पितः “वा" मातः
षष्ठेऽहनि एष ते मानसः पिण्डः ॥६ ॥ (ॐअमि-)
हव्यवाहनाकलायै हव्यवाहनाकलाश्रयाय बुद्धितत्त्वाय
बुद्धितत्त्वस्वरूपाय तृप्तिशिरसेखाहायै तृप्तिशिरसेखाहार
यायै जुसः पितः "वा" मातः सप्तमेऽहनि एष ते बौद्धः
पिण्डः ॥७॥ (*अमिष्वात्ते-) कव्यवाहनाकलायै कव्य
वाहनाकलाश्रयायै अहङ्कारतत्त्वाय अहवारतत्वखरूपाय
अनादिबोधशिखायै अनादिबोधशिखाश्रयायै नमः ॐनुंसः

कमजो ]. [शिवक्रियाविधिः
पितः "वा" मातः अष्टमेऽहनि एष ते आहारिक पिण्डः
॥८॥ ( अमिष्वात्तेभ्यो रौद्रीकलारै रौद्रीकलाश्रयायै
प्रकृतितत्त्वाय प्रकृतितत्वखरूपाय खतत्रकवचाय खता
कवचाश्रयाय ॐनुंसः पितः "वा" मातः नवमेहनि एष
ते प्राकृतः पिण्डः ॥९॥ (ॐअमिष्वात्तेम्यो.) संहारिणी.
कलायै संहारिणीकलाश्रयायै पुरुषतत्त्वाय पुरुषतत्त्वखरू
पाय अलप्तशक्तिअनाय, अलुप्तशक्तिअनाश्रयाय ॐजुसः
पितः “वा" मातः शिवगोत्रे रुद्राणि दशमेहनि एष ते
पौरुषः पिण्डः । अपउपस्पृश्य ॥ १० ॥ पितः एष ते
ऊर्गवासः, वीरानं खधानमः । लेपं निवार्य ॥ पित्रे शिव
गोत्राय-समालभनं गन्धःखधानमः, अर्घः, पुष्पं, दीपः,
धूपः, भक्ष्यभोज्य, तिलमधु, हिमपानादि खधानमः ।
"मध्यार्यकलशजलेनानसहितेन" । ऊोसि नमस्कार
करोमि खधानमः ॥ ततः पुष्पपूजा [ (ॐअमिष्वाचेभ्यो)
इसमत्र की तबदिलीसे (आंप्रभुशक्तये) यह मनपढके, भाकय

कर्मकाण्डे] ३०९ [शिवक्रियाविधिः
धूमकलायै) इह आदिक पिण्डस्थापन मन्त्रों से फी पिण्ड को फूल
'बढाना n] “यथा" "(आंप्रभुशक्तयेनमा, ईइच्छाशक्तयेनमः
ऊंज्ञानशक्तये, लं क्रियाशक्तयेनमः)॥" "धूम्रकलायैनमः
(पृ. ३०६।२)," इह मी पढकर पित्रे शिवगोत्राय रुद्राय प्रथ
मेहनि वासांसि खधानमः ॥ एवं ( आंप्रभुक्तये नमः)
संहारिणीकलायैनमः-(पृ.३०८।५) पित्रे-दशमेऽहनि वा
सांसि खधानमः ॥ ॥ सव्येन ॥॥ अर्धेन दीपं संकल्प्य (न
मोस्तु ते महादेवि सर्वोपद्रवनाशिनि । इच्छारूपे स्वरूपस्थे
नित्ये नित्यात्मिके शिवे । कलाकलङ्करहिते भावभावा
न्तमध्यगे । अव्यक्त कलनातीते शान्ते नित्योदिते परे ।
लयोदयविनिर्मुक्ते नित्यतृप्ते निरामये । शक्तिवीजखमा
बसे चण्डीकापालिनीश्वरि । स्वाहाकारे खधाकारे परि
पूणे कृपापरे । त्वं देवी सर्वभूतानां व्याप्तिकी न
संशयः । त्वया व्याप्तमिदं सर्व भूतसर्ग चराचरम् ।
खचक्रयोगिनीनां च पारम्पोनुमध्यगे । अद्यासाकं

कर्मकारे ] ३१०. [शिवक्रियाविधिः
हितार्थाय सनिधानं कुरु प्रभो ॥ ॥ अपसव्येन ॥ ॥
"तिलेन" यमान्तकाय विद्महे कालरात्र्यैधीमहि । तन
अण्डी प्रचोदयात् ३ (अद्यतावत् पितुः शिवगोत्रस्य रुद्रस्य
मोहान्धकारनिवृत्यर्थ परलोके प्रकाशवृद्ध्यर्थ) प्रथमेऽ
हनि ब्राझीदीपं परिकल्पयामिनमः ॥१ ॥ (सव्येन । पुनः
अर्धेन । नमोस्तुते-वृद्ध्यर्थं ) द्वितीयेऽहनि माहेश्वरीदीपं
॥ २ ॥ एवं ( नमोऽस्तुते.) तृतीयेऽहनि कौमारीदीपं.
॥३ ॥ ॥ चतुर्थेऽहनि वैष्णवीदीपं-॥ ४ ॥ ॥पञ्चमेऽ
हनि वाराहीदीपं- ॥ ५ ॥ ॥ षष्ठेऽहनि नारसिंहीदीपं
॥६॥ ॥ सप्तमेऽहनि ऐन्द्रीदी- ॥७॥ ॥ अष्टमेऽहनि
चामुण्डादीप-॥८ ॥ ॥ नवमेऽहनि महालक्ष्मीदीपं. ॥९॥
॥ ( सव्येन । नमोस्तुते । अपसव्येन । यमान्तकायै-अद्यता
वत् पितुः-प्रकाशवृद्ध्यर्थ) दशमेऽहनि चण्डीदीपं परिकल्प
यामिनमः ॥१०॥ "पिण्डेषु पुष्पं मत्रकलशात्" ॥ त्रयीसप्त
चतुर्युग्ममयी त्रितयवर्त्मनि । स्थितो यः शक्तिसहितः

कर्मकाण्डे ] ३११ [शिवक्रिकाशित
स जयत्यऽमरेश्वरः॥१०॥ "बामाङ्गुष्ठे काण्डैकविष्टर निधाय
पिण्डं नद्यां क्षिपेत्" । (अद्यतावत्-पितुः शिवगोत्रस रुद्रस्य
प्रथमेऽहनि निर्मलनिर्द्वन्द्वशिवप्रकृतिसाधनाय अमुकनद्याः
प्रवाहे) अयं पार्थिवः पिण्डः पूरकोऽस्तु स्वधानमः॥ पित्रे
शिव-प्रथमेऽहनि-प्रथमस्तिलोदकुम्भः स्वधानमः । प्रथमे
हनि प्रथमस्तिलोदकाञ्जलिः ॥१ ॥ एवं द्वितीये-आप्य:
पिण्डः पूरकोऽस्तु खधानमः । पित्रे शिवगोत्राय द्वितीये
ऽहनि प्रथमस्तिलोदकुम्भः । पित्रे द्वितीयेऽहनि द्वितीय.
स्तिलोदकुम्भः स्वधानमः। पित्रे द्वितीयेऽहनि प्रथमस्तिलो
दकाञ्जलिः स्वधानमः । पित्रे द्वितीयेऽहनि द्वितीयस्तिलो
दकाञ्जलिः स्वधानमः ॥२॥ तृतीयेऽतैजसः॥३॥ चतुर्थे
ऽहनिवायवः॥४॥ पञ्चमेआकाशीयः॥५॥ षष्ठे मानस:
भा६॥ सप्तमे बौद्धः ॥७॥ अष्टमे आहङ्कारिकः ॥८॥ नवमे
प्राकृतिकः॥९॥दशमेऽहनि पौरुषःपिण्डः पूरकोस्तु खधा
*नमः ॥ एवं पितुःप्रथमे २,३,४,५,६,७,८,९, दशमेऽहनि

३१२ [शिवश्राद्धेऽअपूरिपूजा
कर्मकाण्डे ]
दशमस्तिलोदकुम्भःखधानमः ॥ प्रथमे प्रथमः २, ३, ४,
५,६,७,८,९,१० ऽहनि दशमस्तिलोदकाञ्जलिःखधा
नमः ॥ "पुनः" शताञ्जलिः "ॐहूंबहुरूपभैरवायनमः"
(इस मत्र से सौ १०० जलाञ्जलि-देकर) ॥ अद्यतावत पित्रे
शताञ्जलिं ददामि स्वधानमः ॥ दशमेऽहनि कुम्भंक्षिपेत् ।।
मनकलशात् शिष्यस्य "मत्रार्थाः सफलाः" इति दत्त्वा ।
रिक्तान् कलशत्रयपात्रान् पुनर्जलार्घयुतान् स्खेखेस्थाने क्षेत्रपालान्प्र.
कल्प्य ॥ क्षक्षेत्रपालायनमः॥ आमर्दकायनमः कङ्कालाय,
भीमरवाय, अट्टहासाय, करवीराय, करङ्काख्याय, काल
प्रासाय, कुलेश्वरायनमः ८ । मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु ॥
इति सन्तर्प्य ॥ आरात्रिका | गृह्णन्तु शिवसम्भक्ताः प्रेताः
प्रासादबाह्यगाः। पञ्चभूताश्चये मत्रास्तेषामनुचराश्च ये।
ते तृप्यन्तु वाहावौषट् ॥ ततो गृहं गत्वा रक्षामनं पठेत् ।।
भीमरावोष्टहासकः । करवीरः
"आमर्दकोऽथ कालो 
करकाख्या कालपासः कुलेश्वरः ॥ इति शिवक्रियाविधिः ॥

कर्मकाणे] ३१३ शिवश्रादेऽनपूरिपूजा
अथ शिवश्राद्धेऽनपूरिपूजा ॥
__ ॐनौमि खात्मप्रकाशप्रशमितविषमक्लेशराशिं महेशं
वन्दे वाग्देवतां तां कलयति किल या मूलतां वाग्ल
तायाः । विनवासप्रबन्धादिव बृहदुदरं नौमि विमाधि
राजं दत्तप्राग्दीक्षमेकं गुरुवरमपरं ज्ञानदं च प्रपद्ये ॥
वन्दे महेशं विश्वेशं वन्दे वाग्देवतां पराम् । वन्दे लम्बो.
दरं देवं वन्देऽहं गुरुपादुकम् ॥ ॥ ॐहींसम्पवित्रकम
ऽर्पयामिनमः ॥ ॥ भुवा भोगानवनिवलयं धर्मतः पा.
लयित्वा जित्वा शवन् द्रविणनिवहैरर्थिनस्तर्पयित्वा ।
अम्लानश्रीर्वयसि .चरमे पुत्रसंन्यस्तभारः खस्से चित्ते
त्रिभुवनगुरुं शम्भुमभ्यर्चयेथाः ॥ ॥ यं शैवाः समु
पासते शिव इति ब्रह्मेतिवेदान्तिनो बौद्धा बुद्ध इति
प्रमाणपटक कतिनैयायिकाः। अहमित्यथ जैनशासनिः
रताः कर्मेति मीमांसकाः सोयं नो विदधातु वाञ्छितपर्द
- सरदर्शनात्यः शिवः ॥ खात्मने शिवखरूपाय समालमनं
१४

कारे] ३१४ [शिवभादेऽनपरिपूजा
गन्धोनमः अर्षोनमः पुष्पं नमः ॥ संसारमरकान्तारमहा
मोहनिवृत्तये । तदिदममृतं चक्षुर्दीपोयं शिवगृपताम् ।।
इति दीपे । कालानिरुद्ररूपं तं सर्वापविनिसदनम् । सर्व
सौभाग्यजननं धूपोयं शिवगृह्यताम् ॥ इति धूपे । द्विभुजं
चैकवदनं सौम्यं पङ्कजभृत्करम् । तेजोबिम्बस्य मध्यस्थं
बर्तुलं रक्तवाससम् । आदित्यमीदृशं ध्यायेद्भोगमोक्ष
फलप्रदम् ॥ इति सूर्ये । खात्मने शिवस्वरूपाय भवायदेवाय
८ प्रपनपारिजाताय दीपोनमः ॥ "अपसव्येन" ॥ अद्य
तावत् पित्रे शिवगोत्राय ईश्वराय, पितामहाय शिवगोत्राय
सदाशिवाय,प्रपितामहाय शिवगोत्राय शिवाय ॥माशिव
गोत्रायै बलविकरिण्यै, पिताम_शिवगोत्रायै बलप्रमथिन्य,
प्रपितामधै शिवगोत्रायै सर्वभूतदमन्यै ॥ एवं । मातामहाय
शिवगोत्राय ईश्वराय ॥ मातामझै शिवगोत्रायै बलवि
करिण्यै इत्यादि समस्तमातापितम्योद्वादशदैवतेभ्यः
पितृम्यः सांवत्सरिकेशिवश्राद्धे दीपावधानमः धूपःखधा

का ] ३१५ [शिवनादेवपूरिपूजा
नमः ॥ "सोन" सन्मोशायविबहे वाग्विशुद्धायधीमहि ।
नमः शिवाप्रमोहबाद ३ ॥ "अपसव्येन" । अभिष्वा.
पेन्योवि-पहिषयोधी-। तमः सोमःप्र-॥ ३॥ अद्यतावत्
पितुः शिवगोषख ईश्वरस्य "इत्यादि" समस्तमातापितां
दशदेवतानां सांवत्सरिकं शिवश्राद्धं अनन्तभुवना
सदाशिवस्वनं वावच्छिवसायुज्यार्थ शिवपीठोपरि अचं
परिकल्पयामिनमः ॥ ॐनमोविष्णवे सुरपतये महाबलाय
खोमकोटिसोमपायावराणे सोमाय ठः ठः अमृतोद्भवाय
अमृतकलनापतोलाबामाय वौषट् ॥ “सव्येन" ॥ द्वारेशा
नवरन्ध्रगाहदयगो बास्तुगणेशोमनः शब्दाचा गुरवः
समीरदशकं त्वाधारशन्यात्मकम् । चिदेवोऽथ विम
शक्तिसहितं -पाहुण्यमावलिलोकेशाः करणानि यस
महिमा तं नेत्रनाथ स्तुमः॥ पुष्पाञ्जलिप्रमाणेन ।
 सम्मुख
भावयेद्विभुम् । विमोः सपरिवारस्य खागतमित्युदी
रयेत् ।। "खागतं, सुखागतं शिवस सपरिवारस्य मोः"॥

कर्मकाण्डे] ३१६ [शिवश्राद्धेऽवरिपूजा
आत्मासनायनमः । दिबातम्योनमः॥ ॥सुधाकलश
सत्पुष्पमालाहस्ताः सुशोभनाः । आकाशमातर एकवका
देवस्य संमुखाः॥ उमायनमः, दुर्गायै, भद्रकाल्यै, वस्त्यै,
खाहायै, शुभक, श्रियै, गौर्यै, भूतदाज्यै, वागीश्वर्य,
दिमातृभ्यः, वृषभाय, भृङ्गीशाय, कुमाराय, अम्बिकायै,
द्वारश्रिये, सरस्वत्यै, लक्ष्म्यै, गणपतये, प्रभामण्डलाय,
नन्दिने, गङ्गायै, मेषास्याय, दण्डिने, महाकालाय,
यमुनायै, छागलास्याय, महोदराय, वास्तुपुरुषाय, ब्रह्मणे,
सर्वेभ्योभूतेभ्योनमः ॥ ॥ अपसर्पन्तु ते भूता ये दिवि
मुवि संस्थिताः । ये दिक्षु विघ्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शि
वाज्ञया ॥ | .पाषाण्डकारिणीभूत्वा पिशाचाः प्रेतराक्षसाः।
अपसर्पन्तु ते सर्वे दिव्यास्त्रेण तु ताडिताः ॥ ॥ "प्राणा
यामः" ॥ ॐ १६ “पूरकं " । ॐ ६४ "कुम्भकं" ॐ ३२
रेचकं" इतिजपेत् ॥ ॥ ॥ (खवामेऽधः शाखायां गणपति
पूजा ) ॥ "वायव्ये" ॥ विश्रदक्षिणहस्तपवयुगले दन्ता

कर्मकाण्डे ] ३१७ [शिवश्राद्धेऽनपरिपूजा
क्षत्रे शुभे वामे मोदकपूर्णपात्रपरशू नागोपवीती त्रिदृक् ।
श्रीमान्सिहयुगासनः श्रुतियुगे शङ्खौ वहन्मौलिमान्दि
4
वादीश्वरपुत्र एष भगवाल्लम्बोदरः शर्म नः ॥ अस्य
श्रीमहागणपतिमन्त्रस्य, ब्रह्माऋषिः, गायत्रंछन्दः, महागणपति
देवता, गंबीजं, हींशक्तिः, कुरुकुरु कीलकं, पूजनेविनियोगः।।
माह-गीशिर-गूशिखा-गॅकव-गौनेत्राभ्यांः, गः अस्त्रायफद ॥ ॥
तत्पुरुषायवि-वक्रतुण्डायधी- । तमोदन्ती प्र.। ३ ॥
मजवदनमऽचिन्त्यं तीक्ष्णदन्तं त्रिनेत्रं बृहदुदरमऽनन्तं,
दन्तमाले दधानम् । परशुचषकपद्मयुग्महस्तारविन्दं
हरियुगलनिविष्टं श्रीगणेशं भजामि ॥ ॥ ॐ अनन्ताय
नमः, पद्मासनाय, सिंहासनाय, ग्लंगंगणपतये, ग्लूस:
गणपतिवल्लभायै, "गां" इत्यङ्गानि । गंगणराजाय, गांल
बोदराय, गांगणेशाय, गांविरूपाक्षाय, गांविमीषणाय,
':
मांविनेशाय, गांदीर्घनासाय, गांइभाननाय, गुरुवे, पर
मगुरवे, परमेष्ठिने, परमाचार्याय, आद्यसिद्धेभ्यो, ख.

कर्मकाण्डे ] ३१८ [शिवश्राद्धेऽअपरिपूजा
गुरवे, क्षांक्षेत्रपालाय, हांवागीश्चर्यै, ॐघोरदंष्ट्राय, ॐ.
विरूपाक्षाय, काकतुण्डाय, चिल्लवाय, उदुम्बराय,
गांगणपतये, संसरस्वत्यै गङ्गायै, महाकालाय, यमुनायै,
चण्डायै, प्रचण्डाय, दण्डिने, महोदराय, वैश्रवणायराखे,
गांमूर्तये, गांगणेश्वराय, समालभनं गन्धादि-॥ ॥ ("ततः
पश्चिमे मध्यबृहच्छाखायो" कुमारपूजा) घण्टा सुवर्णर
चितां रुचिरा पताकां शक्तिं दधानमपि चारुशिखण्डि
राजम् । भूयात्सदर्तवदनो भवतां विभूत्यै बद्धस्थितिर्व
यसि बालवयाः कुमारः ॥ ॥ अस्य श्रीकुमारमन्त्रस्य,
ब्रह्माऋषिः, गायत्रं छन्दः, कुमारोदेवता, कंबीजं शक्तिः ,
कौंकीलकं, पूजने विनियोगः ॥ कांह-कीशि-॥ कार्तिकेया
यवि-सेनाधिपतयेथी। तनः कुमारः प्र। ३ ॥ ॐक्लीं
काकुमारायनमः ॥ ॥ (खदक्षेऽधः शाखायां सूर्यपूजा)
धवलाम्भोरुहासीनं दाडिमीकुसुमप्रभुम् । स्फुरद्रलमहा
नेजोवृत्तमण्डलमध्यगम् । अंसासक्तस्फुरच्छेतसनाला

कर्मकाणे] ३१९ [शिवनादेवरिपूजा
--बकरइयम् । एकास्यं चिन्तयेद्भानुं द्विभुजं रक्तवास
सम् ॥ सूर्य सौवर्णवर्ण मुनिगणनमितं चारुहासं त्रिनेत्रं
TIरक्ताजं सुर्णकुम्भं सुरुचिरवसनं धारयन्तं भुजाभ्याम् ।
वामे च्छायासमेतं रथवरवहनं शुक्लपर्णाजमध्ये तिष्ठन्तं
स्थूलसूक्ष्म सकलजननुतं ध्यानकाले भजेऽहम् ॥ ॥ अस
मीसूर्यमन्त्रस्य ब्रह्माऋषिः, गायत्रं च्छन्दः, सवितादेवता,हांबीजं,
श्रीशक्तिः, ॐकीलकं, पूजने विनियोगः ॥ हांहृदयायनमः ।
HER
वरूपायवि-सूर्यज्ञानायधी- तमः सूर्यः प्रचोदयात् । ३॥
विश्वप्रकाशायवि-विश्वज्ञानायधी। तत्रः सूर्यः प्र-। ३ ॥
पचासनायनमः, आंअर्कासनायनमः, हांखशोल्कायम
अमूर्तये, हाहीहंसःसूर्याय, अहृदयायनमः, अर्काशिरसे.
साहा, ॐभूर्भुवःस्वःज्वालिन्यैशिखायैवषट् हूंकवचायहुं,मां
नाम्यांवौषट् , रः अस्त्रायफट् , अंदण्डिनेनमः, अपिङ्गलाय,
* गुरुभ्यः, अविमलाय, अंअमाय, संदीसाय, रीसूक्ष्माय,
बैंजयाय, भद्रकाल्यै, रेविभूतायै, रैविमलाय, रॉअमो

कर्मकाण्डे ] ३२० [शिवनादेऽसरिपूजा
पाय, रौं विद्युताय, रंसर्वतोमुखायनमः । ३ ॥ (दक्षिणेऊ
ऊर्ध्वपंक्तिक्रमेण ग्रहपूजा) अयादित्याभ्यांनमः, वरुणच
न्द्रमोभ्यां, कुमारभौमाभ्यां, विष्णुबुषाभ्यां, इन्द्राबृहस्प
तिभ्यां, सरस्वतीशुक्राभ्यां, प्रजापतिशनैश्चराम्यां गणप
तिराहुभ्यां, रुद्रकेतुभ्यां, ब्रमनुवाम्यां, अनन्ताऽगस्त्या
भ्यानमः । ११ "भगवन्तोग्रहाः सर्वे येऽन्ये चोपग्रहा
मताः। ते सर्वे समिधानं मे कुर्वन्तु विप्रशान्तये ॥४॥
(दक्षिणे मध्यशाखायां दुर्गापूजा)। दूर्वानिमा त्रिनयनां विलस
किरीटां शङ्खाजखड्गशरखेटकशूलचापान । सन्तर्जनी च
ददतीं महिषासनस्थां दुर्गानवारकुलपीठगतां भजेऽहम् ॥
॥ अस्य श्रीदुर्गामन्त्रस्य, महेश्वरऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः, दुर्गादे
वता, दुंबीजं, ही शक्तिः, ॐकीलकं, पूजने विनियोगः॥ॐह,
हीशिर, दुशिखा, दुकव, गानेत्रा-यैनमःअस्वायफट् ॥ सुभ
गायैविबहे, काममालिन्यै धीमहि । तबोदुर्गाप्रचो- ३॥
ॐहीदुंदुर्गायैनमः सिंहासनाय । “सा में भवतु सुमीता.

कर्मकाण्ड] ३२१ [शिवश्रादेऽनपूरिपूजा
गौरी शिखरवासिनी । उग्रेण तपसा लन्धो यया पशु
'पतिः पतिः" ॥ ॐगौंगौर्यासनाय, ॐगौमूत्यै, ॐहींस:
महागौरि रुद्रदयितेखाहा “मूलं" गांहृदया० ॥ ॥(आमेट्ये
ऽधःशाखायां लक्ष्मीवासुदेवपूजा) ॥ श्वेतः शंखगदाब्ज
चक्रसहितैः सव्यैर्भुजैरङ्कितं वामैः पुस्त्रकदर्पणाग्रनलिनी
कुम्भानुशाङ्ग सदा । राजन्तं गरुडाधिरूढमधिकं भक्ता
नुकम्पास्पदं लक्ष्म्यार्धाङ्कितमऽद्य नौमि वरदं श्रीवासुदेवं
विभुम् ॥ ॥अस्य श्रीलक्ष्मीवासुदेवमत्रस्य, शिवऋषिः,त्रिष्टुप्
छन्दः, लक्ष्मीवासुदेवो देवता, पूजनेविनियोगः ॥ ॐहांविमल
ज्ञानसद्भावायहृदयायनमः । हाँसर्वैश्वर्यमूर्तयेशिर-। ॐ सर्व
शक्तिखरूपायशिखा । हैं अनन्तबलरूपिणेकव- । ह्रौंअप
रिमिततेजसेनेत्रा- हः अप्रतिहतवीर्याय अस्त्राय-॥ वासुदे
वायवि-लक्ष्म्यर्धायधी- । तमोविष्णुः प्र- ३॥ ॐहील
क्ष्मीवासुदेवाय नमः १०८1ॐहामहालक्ष्म्यैनमः १०८ ।
क्षेत्रपालाय, द्वारश्रियै, चण्डाय, जयाय, विजयाय, शा

कर्मकाण्डे ] ____ ३२२ शिवश्राद्धेऽनपूरिपूजा
निधये; पद्मनिधये, अपितृभ्यःस्वधानमः, गणपतयेनमः,
वास्तुपुरुषाय, पृथिव्यै, सरस्वत्यै, गुरुम्योनमः ॥ “ततोs
अषटू मूलेनाऽत्मपूजांच" ॥ आधारशक्त्यैनमः, कूर्माय,अन
न्ताय, पृथिव्यै, क्षीराणवाय, कालाग्निरुद्राय पनासनाय
धर्माय इत्यासनं । “तदुपरिभगवन्तमावाहयेत्" ॥ भगवन्भू
तभव्येश मदनुग्रहणोद्यत । आवाहितोसि विश्वेश गृहा
जासत्कृतंजपम् ।' इत्यावाह्य पुनर्मूलं । रहरऊंगरुडायनमः,
सःसर्वैश्वर्याय, ननलिन्यै, पंपमिन्यै, सूयसोममण्डलाय,
प्रधानपुरुषईश्वरतचाय, पंपाय, हंशङ्खाय, ईचक्राय,
कुंकमण्डलवे, आदर्पणाय, ऐपुस्तकाय, अक्षसूत्राय, ईन
लिनीनालाय, किरीटाय, कौस्तुभाय, श्रीश्रीवत्साय,वन
मालायैनमः ॥ “ततोगुरुपूजा" ॥ ॐगुरवेनमः,परमगुरवे,
परमेष्ठिने, परमाचार्याय, आद्यसिद्धेभ्यः ॥ आंक्षांवास्तु
क्षेत्रपालायनमः खगुरवेनमः ॥ ॥ (पूर्वेमध्यशाखायां त्रि
पुरसुन्दरीपूजा) ॥ त्र्यर्णा व्यश्रनिविष्टमूर्तिरधिका मुद्रात्रयो

कर्मकाण्डे ] ३२३ शिवनादेशअपरिपूजा
द्वासिता या धत्तेऽशपाशवाणनिचयं चापं चतुभिः ।
देवीभिस्तिसभिस्तथाष्टभिरयो दिग्दिश्मनुख्यातिभिर्व
खाष्टिप्रणताभिरष्टभिरथो जीयाजगन्मातृका ॥ गणेश
बटुकस्तुता-॥ ॥ "अस्य श्रीत्रिपुरसुन्दरीमत्रस्य, दक्षि
णामूर्तिक्रषिः,पतिच्छन्दः । त्रिपुरसुन्दरीदेवता, श्रीबीजं, हींश
तिः क्लींकीलकं, पूजनेविनियोगः" ॥ श्राह-श्रीं ॥ ऐत्रिपुरादे
पैविबहे, क्लींकामेश्वर्यैधीमहि । सौतमः क्लिमः प्रचो ३ ॥
परत्रमात्मके महाचक्रेबैन्दवे महात्रिपुरसुन्दर्यऽम्बापादुका
भ्योनमः ॥ "सौंडीऐं हृद-सौंक्ली शिरसेखाहा" इति ॥ ॥
(ईशानेऽधः शाखायां मृत्युञ्जयपूजा) ॥ ॥ देवं सुधाकल
शेति ॥ चन्द्रार्कामिविलोचनं सितमुखं पदयान्तःस्थितं
मुद्रापाशसुधाऽवस्त्रविलसत्पाणि हिमांशुप्रभम् । कोटीरे
न्दुगलसुधालुवतनुं हारादिभूषोज्वलं कान्त्या विश्ववि
मोहनं पशुपति मृत्युजयं भावये॥ ॥ अस्य श्रीमृत्युञ्जयमत्रस्य
महाचमसकोहलऋषिः, गायत्रंछन्दः, मृत्युञ्जयोदेवता, ॐबीजे

कर्मकारें] 
- ३२४ [शिवश्रादेऽअपरिपूजाः
जॅशक्तिः, सःकीलकं, पूजनेविनियोगः ॥ ॐह-जंशिर-सःशिखा
ॐकव-जुनेत्र-स:अस्त्रा-॥अमृतेशायवि-व्योमदेहायधीमहि।
तबोनेत्रः प्र.। ३॥ ॐ सम्हंसामांपालयपालयसोहं
साजुॐ १०८ ॥ ॥ चन्द्रार्धमौलिमऽतिसुन्दरमाऽ
दिदेवं पूर्णेन्दुबिम्बवदर्न कमलासनस्थम् । पीयूषपात्र
।कलशाजवराऽभयाट्यं देवं Mत्रिनेत्रममृतेश्वरमाश्रयामि ॥
*जुसः अमृतेश्वरभैरवायनमः ॥ ॐ साअमृतलक्ष्म्यै
नमः ॥ ॐजुसः अमृतेश्वरमूर्तये सर्वभूतान्तरात्मने ब्योम
व्यापिने व्योमशरीराय सर्वसमयलोपानिवारय २ सर्वस
मयां पूरय पूरय सर्वसाधारणमत्रशरीरायहींखाहा ॥ॐजुसः
अमृतेपरामृतेनित्ये क्लींसः अमृतेश्वरि सर्वभूतान्तरस्से
ब्रह्मखरूपे महाव्योमशरीरे सर्वसमयां पूरय २ अमृतल
क्ष्म्यैस्वाहा ॥ "मूलं" ॥ॐजुसः अमृतलक्ष्म्यैनमः १०८॥
*जुहृदयायनमः, व्योंशिर, ईशिखा-, हूंकब-, ज्योंनेत्र-,
फट्अस्त्रायफट् ॥ ( उत्तरे मध्यशाखायां भद्रकालीपूजा) ॥

कर्मकाण्डे ] - ३२५ [शिवश्राद्धेऽअपूरिपूजा
श्यामां श्याममुखी विलोलवपुषीं सत्कोटराक्षी शिवां
विशव्युत्तररूपिणीं मधुमदोन्मत्तां च रक्ताम्बराम् । ब्रह्मा
मुण्डशिवाभिविष्णुरशनाहस्तामऽनङ्गोज्वलां प्रेतस्थां हृद
याम्बुजे भगवतीं मैंभद्रकाली भजे ॥ ॥ अस्य श्रीमद्र
कालीमन्त्रस्य ब्रह्माऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः, भद्रकालीदेवता, मैंबीजं,
ह्रींशक्तिः, क्रूकीलकं, पूजनेविनियोगः ॥ क्रींक्रीक्रीहृद-।
इं९शिर-। हीहींशिखा । #भद्रकालीकव- । हींहीदूंहूनेत्र
क्रींक्रींक्रीअस्त्रायफट् ॥ ॐभैभद्रकाल्यै विद्महे, कालरात्र्यैधी
महि । तन्नोभद्रकालीप्रचोदयात् ३ ॥ क्रींक्रींक्रीहूंहीही
#भद्रकालि हीहीइंक्रीं क्रींक्रींखाहा १०८ ॥ ॥
(कर्णिकायां)॥ ब्रह्मादिकारणातीतं स्वशक्यानन्दनिर्भरम् ।
नमामि परमेशानं खच्छन्दं वीरनायकम् ॥ त्रिपञ्चनयनं देवं
जटामुकुटमण्डितम् । AMचन्द्रकोटिप्रतीकाशं चन्द्रार्धकृतशेख
रम् ॥ पावकं विशालाक्षं सर्पगोनासमण्डितम् । वृश्चिकैर
HA
निवर्णाभैहोरेण तु विराजितम् ॥कपालमालाभरणं सग

कर्मकाण्डे ] ३२६ शिवश्रादेऽरिपूजा
खेटकधारिणम् । पाशाङ्कशधरं देवं शरहस्तं पिनाकिनम् ।।.
वरदाभयहस्तं च मुण्डखटाङ्गधारिणम् । वीणाडमरुहस्तं च
घण्टाहस्तं त्रिशुलिनम् ॥ वज्रदण्डकृताटोपं परश्वायुध
हस्तकम् । मुद्रेण विचित्रेण धृतेन तु विराजितम् ॥
सिंहचर्मपरिधानं गजचर्मोत्तरीयकम् । अष्टादशभुजं देवं
नीलकण्ठं सुतेजसम् ॥ ऊर्ध्ववकं महेशानि स्फाटिकामं
विचिन्तयेत् ॥ आपीतं पूर्ववकं तु नीलोत्पलदल
प्रभम् । दक्षिणं तु विजानीयाद्वामं चैव विचिन्तयेत् ।
दाडिमकुसुमप्रख्यं कुङ्कुमोदकसन्निभम् ॥ चन्द्राव॒धप्रती
काशं पश्चिमं तु विचिन्तयेत् । स्वच्छन्दभैरवं देवं सर्व
कामफलप्रदम् ॥ ध्यायेद्वै यस्तु युक्तात्मा क्षिप्रं सिक्ष्यति
मानवः । पूर्व या सा मया ख्याता अघोरा शक्ति
रुतमा ॥ यादृशं भैरवं रूपं तस्यास्तादृशमेवहि । भैरवं
पूजयित्वा तु तस्सोत्सङ्गगतां सरेत् । ईषत्करालवदनां
गम्भीरविपुलसुनाम् । प्रसमास्यां सदा ध्यायेरैरवीं
JAL

कर्मकाण्डे] ३२७ [शिवश्राद्धेऽवरिपूमा
विखितेक्षणाम् ॥ नमस्तसै सधोराय घोरघोरतरात्मने ।
उत्पत्तिवितिसंहारलयानुग्रहहेतवे ॥ (एवं ध्यात्वा मान.
।सोपचारैः संपूज्य) ॥ वामे खेटकपाशशाङ्गविलसद्दण्डं च
वीणाण्टिके विभ्राणं ध्वजमुद्री खनिभदेव्यई कुठारं करे।
दक्षेऽस्यशकन्दुलेषुडमरून्वजत्रिशूलाभयं रुद्रखं शरवक
मिन्दुधवलं खच्छन्दनाथं स्तुमः ॥ ॥ अस्य श्रीअघोर
भैरवमनस्य श्रीकालामिरुद्रभैरवऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः, श्रीबहुरूपः
बचोरेश्वरः परमात्मा देवता, ॐबीजं, हूँशक्तिः, कुरुकुरुकीलकं
Sपूजनेविनियोगः ॥ ॥ अघोरेभ्यःसर्वात्मने अगुख-,ऽधयो
रेग्योनसतर्जनी-। बोरघोरतरेभ्पयज्वलिन्यैमध्यमा-1 सर्व
सःशर्वसर्वेभ्योपिङ्गलाय अनामिकाभ्यां- ॐजुसः ज्योतील
पायकनिष्ठि- नमस्ते रुद्ररूपेभ्योदुर्भद्यायमहापाशुपतास्त्राय
करतल- ॥ ॥ एवं षडान्यासः ॥ बहुरूपायविबहे, कोटरा
ANA"
साधी-। तमोऽघोरप्रचो-। ३ ॥ अघोरेभ्योथ घोरेभ्यो
जोरपोरतरेभ्यश्च । सर्वथा शर्व सर्वेभ्यो नमस्ते रुद्रह

कर्मकाण्डे ] ३२८ [शिवनाद्देऽअपरिपूजा
पेभ्यः १०८ ॥ ( अथाघोरेश्वर्याः) नौम्यहं तां परंब्रमम
हिषी चित्वरूपिणीम् । ब्रह्मादिकारणातीतां परानन्दमयीं
शिवाम् ॥ बहुरूपायवि-अधोरेश्वर्यैधी-तमोऽधोरीप्र- ३॥
परात्मिकायैवि-चित्खरूपिण्यैधी-। तनः शक्तिः प्र ।३॥
होहृदयायनमः ॥ ॥ मूलं ॐहीअघोरेश्वरिहूंफट्खाहा १०८
अस श्रीनिष्कलेश्वरमन्त्रस्य.RY, सदाशिवऋषिः, अनुष्टुपच्छन्दः,
श्रीसच्चिदानन्दरूपः परमशिवः परमात्मादेवता,पूजनेविनियोगः।।
"हांह"-1 विकरूप विधात्मन् विश्वसर्गादिकारणम् ।
परप्रकाशवपु स्तुमा स्वच्छन्दभैरवम् ।। विश्वातीतं विश्वमयं
भैरवाष्टकसंयुतम् । सुशान्त निष्कलं शुद्धं सर्वन्यापि निर
जनम् । चिद्रोधानन्दगहनं तेजः सर्वाश्रयं भजे ॥मध्यप्रा.
णनिविष्टहंसपरमा यो रोमकूपाश्रयः प्राणः w
 सूक्ष्मविमर्शशा.
लिवपुषः सार्धत्रिकोव्यात्मकः । तान्मत्रात्मतया विलोमय
ति यः स्वच्छन्दनाथः परोदेवोऽसौ विदधातु भैरववपुस्तेजः
परंशाश्वतम्॥ॐ निष्कलखच्छन्दभैरवायखाहा१०८"हां

कर्मकाण्डे ] ३२९ शिताऽऽभरिपूजा
हृदयायहीं"। ईशानवायनमः,यंतत्पुरुषव- अघोरव-।
वामदेवव-लिंसद्योजातवक्रायनमः,कपालेशादिभ्यो नमः
खड्गाद्यायुधेभ्योनमः । (अथ सप्तावरणपूजा) हीअनन्ताय,
सूक्ष्मायनमः, शिवोत्तमाय, कुँएकनेत्राय, रंएकवाय, क्षा
एकरुद्राय, ऊन्लूत्रिमूर्तये, हूंहीश्रीकण्ठाय, श्रीशिखण्डिने
नमः ॥१॥ रांरीलंनन्दिने, सांसींसंमहाकालाय, सांभृङ्गि
रुद्राय, गूगंगणपतये, वांवृषभाय, कुंकुमाराय, ह्रींसः
अम्बिकायै,ह चण्डीश्वरायनमः॥२॥ ॐलंइन्द्रायवज्रहस्ता
यनमः, रंअमयेशक्तिह, टंयमायदण्डह-। झनैर्ऋतयेखगह।
वंवरुणायपाशह-यंवायवेध्वजह-। कुंकुबेरायगदाह-। शूई.
शानायत्रिशूलह-। आंब्रमणेपबह-नहअनन्तायहलहस्ताय
नमः । ३ ॥जमरयऊंजयायैनमः, क्षसरूविजयायै रांसुम
गाय यांदुर्भगायै,समरयऊंजयन्त्यै, समरयऊऊहिन्य,हसर
यऊंअपराजितायै, झंकराल्यैनमः । ४ । हाहींसः सूर्याय
नमः, सहरऊचन्द्रमसे, रहरऊअङ्गारकायनमः, सहलऊं

कर्मकाणे]. ३३० [शिवश्रानेऽनपूरिपूजा
बुधाय, रसऊंजीवाय, हींभार्गवाय, क्षरमयऊंशनैश्चराय,
गलूराहवे, ह्रींकेतवे, ॐधुवाय, ॐअगस्त्यायनमः ।५।
अनन्तनागराजायनमः, वासुकिना-, पबना-, महापाना,
तक्षकना, कार्कोटकना-शङ्खपालना, कुलिकनागराजाय
नमः ।६। ॐवजायफटनमः, शक्तयेफट्नमः, दण्डाय
फट्नमः-,खगाय-, पाशायः, ध्वजाय-गदायै-,त्रिशूलाय-,
पमाय-, हलाय, वराय, अभयाय, मुद्राय, कृपाणाय,
घण्टाये,डमरवे,परशवे,खेटकायफट्नमः॥७॥जम्बुद्वीपाय,
प्लक्षद्वी-शल्मलि,कुशद्वी,क्रौञ्च, शाक,पुष्करद्वीपायनमः॥
क्षारसमुद्राय, इक्षुसमुद्रय, सुरास,घृत, दधि,क्षीर,खादक
समुद्रायनमः ॥ भवायदेवायक्षितिमूर्तये,शायदेवायजल
मूर्तये, रुद्रायदेवायामि, पशुपतयेदेवायवायु, उग्रायमूर्तये
नमः देवायाऽकाश, महादेवायसूर्य, भीमायदेवायसोम,
ईशानायदेवाययजमानमूर्तयेनमः । कपालेश्वरभैरवाय,शि
खिवाहन,क्रोधराजभै, विकरालमै, मन्मथ,मेघनाद,सोम

कर्मकाण्ड ] ३३१ [शिवनादेऽभपूरिपूजा
राज, विद्याराजभैरवाय, एतन्मण्डलमध्यगतस्वच्छन्दभैर
वायनयः ॥ आत्मतत्वाय, विधातवाय, शिवतचाय,
इच्छाशक्तये,ज्ञानशक्तये, क्रियाशक्तये,मत्राध्वनेनमः, पदा
ध्वने, भुवनावने, वर्णाध्वने, तत्वाध्वने, कलाध्चने नि
वृत्तिकलायैनमः,निवृत्तिकलाधिपतयेब्रह्मणे,प्रतिष्ठाकलायै,
प्रतिष्ठाकलाधिपतयेविष्णवे, विद्याकलायै,विद्याकलाधिप
तयेरुद्राय, शान्ताकलायै, शान्ताकलाधिपतयेईश्वराय,
शान्त्यतीताकलायै, शान्त्यतीताकलाधिपतयेसदाशिवाय
नमः॥ सर्वज्ञताहन तृप्तिशिरसेखाहा, अनादिबोधशिखायै,
खतत्रताकवचा-, अलसनेत्राभ्यांवौषट् , अनन्तशक्तयेअस्त्राय
फट् ॥ खगायनमः,खेटकाय,पाशाय, अशाय,शरायनमः,
पिनाकाय, वराय, अभयाय, मुण्डाय,खट्वाङ्गाय, वीणाय,
डमरवे, घण्टाय, त्रिशूलाय, बजाय, दण्डाय, परशवे,
मुद्गराय, शंतारादिभ्यईशानकलाभ्यः, यंशान्त्यादिभ्यस्त
त्पुरुषकलाभ्यः, रउमादिभ्योऽधोरकलाभ्यः,वरजादिम्यो

कर्मकाण्ड ] ३३२ शिवनाद्धेऽवरिपूआ
वामदेवकलाभ्यः, लंसिद्धादिभ्यः सद्योजातकलाम्योनमः ।
गणसहिताय ईश्वरायनमः, उमास-शिवाय, कात्यायनीस
रुद्राय, गौरीस-वृषाकपये, कात्यायनीस-हराय, हैमव
तीस-त्र्यम्बकाय, ईश्वरीस-श्रीकण्ठाय, शिवास-भवाय,
भवानीस-ईशानाय, रुद्राणीस-शर्वाय, शर्वाणीस-महादे
वाय,सर्वमङ्गलास-पशुपतये, अपर्णास-परमेश्वराय,पार्वती
सहितायशिवाय अर्घोनमः पुष्पंनमः।। (धूप चढ़ाना)। महादेव
महेशान जगदीश निरञ्जन । धूपं गृहाणदेवेश साज्यं गुग्गु
लकल्पितम् ।। भवायदेवाय ८ सपरिवाराय धूपं परिकल्पया
मिनमः॥ (रत्नदीप --चढ़ाना)॥हिरण्यवाहो सेनानीरोषधीनांपते
शिव। दीपं गृहाण कर्पूरकपिलाज्यत्रिवर्तकम् ॥भवायदेवाय
८ रनदीपं परिकल्पयामिनमः ॥ चामरं रजनीनाथमरीचि
प्रममुत्तमम् । हेमदण्डयुतं देव गृहाण गिरिजाधव ॥ "जय
सर्वजनाधीश" इति भवायदेवाय८ चामरं परिकल्पयामिनमः।
तालवृत्तोद्भवं दिव्यं रत्नमञ्जीरमण्डितम् । सुखवातालयं

कर्मकाण्डे ३३३ [शिवश्राद्धेऽनपूरिपूजा
शम्भो व्यञ्जनं प्रतिगृह्यताम् । भवायदेवाय चामरंनमः ।।
(आईना चढ़ाना) ॥ यस्य प्रसादमात्रेण विश्वं दर्पणबिम्बवत् ।
तसैते परमेशाय मुकुरं कल्पयाम्यहम् । भवायदेवाय आदर्श
परिकल्पयामिनमः ।। नवरत्नमयं दिव्यं मुक्ताजालविभूषि
तम् गृहाण छत्रं भगवन् पूर्णेन्दुमण्डलप्रभम् । छत्रनमः ।।
मृडानीशान मे सवोनऽपराधानऽनेकधा।क्षम खामिन्प्रणा
मंमेगृहाणाऽष्टाङ्गसंयुतम् ॥ इति नमस्कारः ॥ भवायदे०
वासोनमः ॥ गणसहितस्येश्वरस्य उमासहितस्य शिवस्वाऽ.
र्घ्यदानाद्यर्चनविधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्तु ॥ अननमः
२ । “फट् अस्त्रायफट्" । भवायदेवाय अपोशानं नमः ॥
"फट अवायफट" । भवायदेवाय दक्षिणायै तिल-॥
अपसव्येन । पितुः शिवगोत्रस्येश्वरस्य तस्य सांवत्सरिकेशिव
श्राद्धे शिवप्रीत्यातिलाम्भसा पुण्यवृद्धिरस्तु स्वर्गप्राप्तिरस्तु
शिवः प्रीतोऽस्तु सव्येन ॥ पुष्पाणि सन्तु तव देव मदि
न्द्रियाणि धूपो गुरुर्वपुरिदं हृदयं प्रदीपः । प्राणा हवींषि

कर्मकाण्डे ] ३३४ [शिवनाद्धेऽअपूरिपूजा
करणानि नवाक्षतास्ते पूजाफलं व्रजतु साम्प्रतमेष जीवः।
वाञ्छामि नाहमपि सर्वरसाधिपत्यं नेच्छे पुरन्दरपदं
न पदं विधातुः । भूयो भवामि यदि जन्मनिजन्मनि स्यां
त्वत्पादपङ्कजलसन्मकरन्दभृङ्गः॥ जन्मानि सन्तु मम देव
शताधिकानि माया च मे विशतु चित्तमबोधहेतुः। किश्च
क्षणार्धमपि त्वचरणारविन्दान्मापैतु मे हृदयमीश नमो न
मस्ते ॥ अमृतेशमुद्रया सावित्राणि-ॐनमो नैवेद्यं ॥ ततोऽ.
घेनदीपं संकल्पयेत्। नमोऽस्तु ते महादेवि सर्वोपद्रवनाशिनि ।
इच्छारूपे खभावस्थे नित्ये नित्यात्मके शिवे । कलाकल
करहिते भावभावान्तमध्यगे । अव्यक्त कलनातीते शान्ते
नित्येऽलये परे । लयोदयविनिर्मक्ते नित्यतृप्ते निरामये ।
शक्तिबीजखभावस्थे चण्डीकापालिनीश्वरि । स्वाहाकारे
खधाकारे परिपूर्णे कृपापरे । त्वं देवी सर्वदेवानां व्याप
की न संशयः । त्वया व्याप्तमिदं शैवं भूतसर्ग चरा
चरम् । खंचक्रयोगिनीनां तु पारम्पर्यक्रमागतम् । अपा:

धर्मकाण्डे ] ३३५ शिवश्रादेऽभरिपूजा
माकं कृतार्थाय सभिधानं कुरु प्रभो ॥ रक्तायैनमः,
कराल्यै 
.चण्डाक्ष्यै महोच्छासाय करालिन्यै भीमवक्राय,
दन्तुरायै महाबलायै ॥ ॥ चण्डी शूलकपालखगरि
काखट्वाङ्गमुण्डाण्ठिकारावैर्भूषितवामदक्षिणकरा वर्णैनवै.
मोखरा । कल्पान्तामिसमप्रभैकवदना प्रेतोपरिस्थापिता
देवी दूतिभिरावृता भगवती कुर्यात्खधाग्नि स्थितिम् ।।
mहीचण्डीकपालिनिखाहा १०८ । “अपसव्येन"। यमान्तः
कायै विद्महे,कालरात्र्यैधीमहि। तभश्चण्डी प्रचोद-३॥ अद्य
सावत्-पितुः शिवगोत्रस्य ईश्वरस्य सांवत्सरिके शिवश्राद्धे
तस परलोके प्रकाशवख्यर्थ LI
घोरान्धकारनिवारणार्थ इमं
पण्डीदीपं परिकल्पयामिनमः॥ ॥ “सव्येन" ॥ चण्ड्यै
महालक्ष्म्यै अम्बापादकाम्यो नमोनैवेयं निवेदयामिनमः॥
ततेः श्राद्धविधि विसृज्य ॥ "सव्येन" तन्महेशायविबहे
३ ॥ अद्यतावत् महागणपतेः-कलशपूजनमच्छिद्रं ।।
आपनोऽसि । अन्नपुरे पुष्पाणि ॥ सभार्यस्त्रिजगनाथ

कर्मकाण्डे ] ३३६ [शिवश्रादेऽअपरिपूजा
दासस्तेऽहं व्यवस्थितः । कुरु पापक्षयं चाय देव्या सार्थ
मितस्ततः॥ सपुत्रदारः सघन: प्रमो दासोऽस्म्यऽहं तव ।
पालनीयः प्रयत्नेन यावश्चन्द्रदिवाकरौ ॥ संसारार्णवम
मानां मत्पूर्वाणां महेश्वर । मदऽनन्तरजातानां मम मात
कुलस्य च ॥ पतितानामऽनाथानां विषयेऽवामिलाषि
णाम् । अन्येषां लुप्तपिण्डानां त्वमेवोद्धरणक्षमः ॥ यत्कि
विद्विधिना हीनं कृतं मूदधिया मया । क्षन्तव्यं भो
त्वया नाथ सर्व च परमेश्वर ॥ भगवन्मत्कुलोत्पना ये.
जाताः खल्पबुद्धयः । दारियोपहता ये च दानधर्मवि.
वर्जिताः ॥ कुम्भीपाके निममाश्च ये चान्ये दुःखिता
नराः । मुक्तिं ते यान्तु मनुजास्त्वत्प्रसादान्महेश्वर ॥
भगवन् भूतभव्येश मया चाऽज्ञानशक्तितः । ऊनाधिकं
विपर्यस्तं यत्किञ्चिद्विहितं प्रभो ॥ द्रव्यक्रियामत्रहीनं
पूर्ण मेऽस्तु त्वदिच्छया ॥ यावती तण्डुली सङ्ख्या भवत्य
नेन सर्वदा । तावत्कल्पसहस्राणि दाता शिवपुरे वसेत् ॥

कर्मकाण्डे ] ३३७ शिवश्राद्धेऽनपूरिपूजा
अनन्तभवनाद्विप्र यावत्सादाशिवं पदम् । पूरितं निखिलं
तेन भवत्यऽनेन सर्वदा ॥ तावद्युगसहस्राणि शिवलोके
महीयते ॥ शतं स्ववर्णपुष्पाणां दत्त्वा पुण्यफलं च यत् ।
कोटिं स्रग्वसनानां तदनन्तं लिङ्गपूरणम् ॥ प्रयागे
नैमिषारण्ये गङ्गासागरसङ्गमे । कुरुक्षेत्रे च यदानं राहु
अस्ते दिवाकरे ॥ पृथिवीं सस्यसम्पूर्णा यो दद्याद्वेदपारगे।
स्थानं न लभते तादृग्यादृशं लिङ्गपूरणात् ॥ भुवनान्भु
वनेशांश्च तत्त्वतत्त्वानुपालकान् । तर्पयेन्मानवो धीमान
अपूरे कृते सति ॥ ये ताराधिपखण्डशेखरमजं यक्ष्यन्ति
लिङ्गान्तरे शुद्धान्तःकरणक्रियावशमयं भक्तिप्रणीतात्म
काः । ते भुक्त्वा विविधामनेन A
 बहुशो भोगावलीमु
ज्वलां सायुज्यं ध्रुवमानुवन्ति सहसा तस्यैव शम्भोनराः॥
करचरणकृतं वाक्०॥ अपारसंसार० । उभाभ्यां ॥ पात्राणि
चालयेत् । आचम्य । उदकलकं । उत्तिष्ठ देवदेवेश त्वं
मण्डलसुरैः सह । रक्षामान्पूर्वतो नित्यं धृततत्पुरुषामिधः।

कर्मका ] ३३८ सिवाहा
तथा दक्षिणतो रक्ष धृताचोरात्मभैरवः । तथैवोत्तरतो रक्ष
बामदेवोऽसि शङ्करः। वारुणाशागतो नित्यं सद्योजातोऽसि
रक्षमाम् । ऊवं रक्ष महेशान त्वमीशानोऽसि देवता ।
सर्वतः सर्वथा देव सर्वत्रासिन्मवाध्वनि । पाहि मां
याहि देवेशि नित्यानन्दमयं पदम् ॥ मत्रार्थाः॥ ब्रामण
पुष्पम् ॥ नन्दन्तु साधकाः सर्वे विनश्यन्तु विदरकाः।
अवसा शाम्भवी मेऽस्तु प्रसन्नोऽस्तु गुरुः सदा ॥
इति अन्नपूरपूजाविधिः ॥ ततोऽष्टकाविधिः ॥
___ अथ शिवाष्टका
खदक्षेऽस्वार्धपात्रं कृत्वा,तज्जलेन कुण्डसंस्कारं कुर्यात्" ॐ
फ्ट सेचनं 1.करोमिफट् । खननं-। मृत्लोद्धारं-|-कुट्टनं-।-शो
पणं-1 ॐफट प्रोक्षणं करोमिफट् । ॐक्रियाशक्त्यात्मने
इन्डायनमः ॥ इति कुण्डपूजा ॥ ॐफट्वजीकरणं करोमि
फद। "इति कुण्डमध्ये वजीकरणं" | कुण्डमध्ये पूर्वाग्रमेकं दर्भ
तत्पडे उतराप्रमेकं दर्म संखाप्य यथा+। इति चतुष्पथमस्त्रेण

मका ] ३३९ [शिवाष्टका
कुर्यात् 5.
 । तत्यो विष्टरं संसाप्य। तत्र। वागीशासनायनमः।
*जुंभगवति वागीश्वरि आगच्छ २ सन्तिष्ठ २ सभिधत्व
२ समिरुद्धाभव २ सविधेहि २ जुंभगवति अवगुण्ठयामि
नमः अमृतीकरोमिनमः ॥ अथध्यानं ॥ नीलोत्पलदल
E:श्यामामृतुमचारुलोचनाम् m
 । सर्वलक्षणसम्पूर्णा सर्वाभरण
भूषिताम् ॥ ध्यात्वा चैवंविधां देवीं खापवेल्कुण्डम
ध्यतः । ब्रह्मस्थानोपविष्टां च द्वाराभिमुखभद्रदाम् ॥
इतिध्यात्वा । ॐभगवति वागीधरि पाचं गृहाणखधा,
*ॐभगवति वागीश्वरि अयं गृहाणखधा । एवं । समा
लमनं ..
"आदत्त । अक्षतपुष्पाणि गृहाणवौषट् । धूपं
गृहाणहूंफंट .
 । दीपं गृहाणवौषट् ओहांवागीश्वर्यैनमः इति
संपूज्य । ईशानशिरसमुत्तानामृतुमती भावयित्वा सनि
धानाय योनिमुद्रां प्रदर्शयेत् । (सूर्यकान्तादारणितः श्रोत्रि
यागारतोऽपि वा । पात्रेण पिहिते पात्रे वहिमानाययेततः) एवं
कांस्यपात्रस्थममिमानीय । ॐफट अमेः प्रोक्षणं करोमिफट् ।

मग ] ३४० [शिवारका
इति सम्प्रोक्षयेत् । ...पनिरीक्षगंकरोमिकट् A.RELAMI
 । इति निरी
क्षयेत् । .ॐफट्अमेरवगुण्डनं करोमिफट् । इत्यवगुष्ठ
येत् ॥ ॐरज्ञानशक्यात्मने अमवेनमः इति 1
पूजयेत् ॥
ॐफक्रव्यादं निष्कर्षयामिफट 
 इति मत्रेणवर्मकाण्डद्वयं
प्रज्वाल्यनैर्ऋतेक्षिपेत् ॥ ततस्तिलाहुतिः ।। ॐअनेक्रव्याद60
शुद्धिं करोमिस्खाहा ५ ॥ हूंदर्मकाण्डनयेनामेराच्छादनं
करोमिहूं "इतिदर्भत्रयेणाऽपिच्छाघ P3
 । ततोऽमिपात्रं .
 हखद्वेन
गृहीत्वा .'।
 नासाप्रेणात्रायाऽमेतन्यतया ज्वालानं मूलेन गृहीत्वाA .F
वामनासापुटेन पूरकेनाऽमि हदि अविश्व खचैतन्यानलेनैकी
कृत्य बहिर्दशनासापुटेन रेचकेन मूलमुचार्य पाने क्षिपेत् ॥ इति
चैतन्याऽपादनम् ।। पुनर्मूलेनसा नपूजनम् ॥ तेनैवामृतीकरणम् ।
खयं "अहमेवशिवः" इति दाढ्यन शिवाभिमानं गृहीत्वा
वहिं शुक्ररूपं ध्यात्वा मायां वागीशी परिकल्प्य ॐ वहिं योनौ
प्रामयामिनमः" इति त्रिःपरिप्रम्य तस्या योनौ क्षिपेत् ॥ इति
कुण्डान्तरे क्षिप्त्वा पुनरस्त्रेण बहिं प्रोक्ष्य "गर्भरक्षार्थ वागी

कर्मकाण्डे ] __ ३४१ [शिवाष्टका
शीयोनि प्रच्छादयामिनमः" इतिदभैयोनिप्रच्छादनम् ॥
"ॐफटअक्षवाट कल्पयामिनमः" इत्यऽष्टासुदिक्षु साग़रूर्ध्व
मुखैर्दभैरक्षवाटः ॥ "ॐफट्वागीश्याः कङ्कणंबनामिनमः
फट्फट्फट्फट्फट्फट्फट्" इति वागीश्या दर्भपवित्रं दद्यात् ।
दक्षिणहस्तस्थितं कङ्कणरूपं ध्यायेत् ॥ ततोऽन्यान्संस्कारांस्त्रिभि
स्त्रिभिस्तिलाहुतिभिरुत्तानपाणिना कुर्यात् ॥ ॐजुरंअग्नेर्गर्भाधानं
करोमिस्वाहा ३ । ॐजुरंअग्नेर्गर्भाधान सम्पद्यतांखाहा ३ ॥
"ॐव्योंअग्नेपुमान् भवनमः" इति कुशाग्रेणजलबिन्दुक्षिपेत् ।
"ॐव्योंअग्नयेपुंसेनमः" इति पूजनं ॥ ॐ अग्नेः पूर्ववक
ल्पनां करोमिखाहा ३ । एवं सम्पद्यतांखाहा ३ । ॐहूंअग्ने
नेत्रत्रयक०३ एवं ३॥ ॐरंअग्नेः सीमांक०॥ ॐरंअग्नेःस:
शिवतत्त्वमुखं कल्पयामिखाहा३। एवंस-। ॐरंअग्ने विद्या
तत्त्वहृदयं क० ३। ॐरंअग्नेःॐआत्मतत्त्वपादौक० ३ ॥
ॐअमेसीमाकल्पनांकरोमि०३ । ॐ अनेः पादौ करो
मिखाहा ३। ॐ अग्नेःजंघे करोमिखाहा ३ एवं सम्पद्यतां

धर्मकारे ३४२ [शिवारका
खाहा । ॐ अमे: जानू, अनेः गुह्य, कटिं, मे , नामि,
उदरं, हृदयं, हस्तौ, बाहू, स्कन्दौ, ग्रीवां, मुखं, अङ्गम
त्यङ्गसन्धीः, ॐ अनेः समस्तशरीरं करोमिखाहा ३ एवं
सम्पद्यतांखाहा ३ ॥ ॐअनेः सीमन्तोन्नयनंकरोमि ।
एवं सम्पद्यतांखाहा ३ ॥ ॐफट्अनिंजीवापयामिखाहा
३। ॐअमेप्रसवामिमुखोमवनमः "इति विज्ञप्य" ।। (वा.
गीश्याचाऽमिः कृतः) इति विभाव्य। “ॐफट्अमयेनमः"
इति पूजनम् ॥ ॐहूंअमेर्जातकर्मकरोमिखाहा ३ एवं सम्म०
३ । ॐफट्अनेः सूतकशुद्धिर्भवतुफट्खाहा ३। ततः कुण्डं
असायॆपात्राम्भसा प्रोक्षयेत् ॥ ॐफट् अमिंपरिसमूहामि
फट ३ । एवं । ॐफट् पर्युक्षामि फट् ३। परिषिञ्चामिफट
३॥ॐफट्यज्ञस्य सन्ततिरसि ॐफट्यनसत्वासन्तत्यै आ
स्तृणामिफद॥ (पूर्वेत्रयः पुनः पञ्च पश्चापि च स्तरात्रयः।
प्रक्षेप्या अनमत्रेण याचार्यज्ञसिद्धये ॥) ततोहस्तमा
समिधाचतुष्टयं (ॐफट्परिधीन् आस्तृणामिफद) इति

कर्मकाण्डे ३४३ [शिवाष्टका
पूर्वोत्तरायान् , पूर्वादिषु संस्थाप्य तदुपरि । “पूर्वे" ब्रमणे
नमः। “दक्षिणे" रुद्रायनमः। “उत्तरे" सदाशिवायनमः।
पश्चिमे" विष्णवेनमः । इति सपुष्पं विष्टरचतुष्टयं दद्यात् ॥
ज्वालालिङ्गोपरि पात्रं सविष्टरं संस्थाप्य परमेश्वरं, परितो लोक.
पालांश्चपूजयेत् ।। ॐजुसःज्वालालिङ्गस्थायाऽमृतेश्वरभैरवा
यनमः । ॐजुंसःअमृतलक्ष्म्यैनमः । इति सम्पूज्य, लोकपा
लान्पूजयेत् ॥ लंइन्द्रायवज्रहस्तायनमः,रं अग्नयेश० टंयमा
बद० क्षेनैर्ऋतयेख०, वरुणायपा०,यवायवेव०, कुंकुवे
रायगदाह०, हौईशानायत्रि०, आंब्रह्मणेप०, ह्रौंअनन्ताय
हलहस्तायनमः । इतिलोकपालान्सम्पूज्य, लोकपालायुधमुद्राः
S:प्रदर्शयेत् ॥ ॐज्यों अग्नेनिष्क्रमणं करोमिखाहा ३ एवंसं.
पधतांखाहा । ३ ॥ ॐज्योंजुआदित्यदर्शनं क०३ । एवं
सं०३। ततो वागीश्यादक्षहस्तस्थितं कङ्कणं विमुच्य । वा
मीश्याः कङ्कणमोक्षंकरोमि० ३ एवं० ३ ॥ मूलेन । "अमे
विवामिभवनमः" इति विज्ञप्य। “ॐजुसः शिवाग्मयेनमः"।

कर्मकाण्डे ] ३४४ [विवाहका
इति पूजनं । ॐजुस अनेः शिवामिरितिनामकर्म करोमिखाहा
३.एवं सम्पचतांस्वाहा ३ ॥ ततोध्यानं । रक्तं जटाधरं वहिं
चिन्तयेद्रक्तवाससम् .
 । वामोत्सङ्गगतवाहं द्विभुजं रक्तलोच
नम् । शुकपृष्ठासनं देवं ज्वालाश्मश्रुविभूषितम् ॥ ईदृशं
चिन्तयेद्देवं हव्ये कव्ये च पावकम् ॥ ॐजुसःशिवामये
खाहा ३ ॥ ततः पूर्वे । ॐब्रह्मणेनमः इतिसम्पूज्य । तिलेन
ॐब्रमणेवाहा ३। "ब्रह्मन् ! क्षम्यतां" इति विसृज्य,
पूर्वविष्टरं मोचयेत् । दक्षिणे । ॐरुद्रायनमः इतिसम्पूज्य ।
तिलेन । ॐरुद्रायखाहा ३ "रुद्र ! क्षम्यता" इति विसृज्य,
दक्षिणविष्टरं मोचयेत् ।। उत्तरे। ॐसदाशिवायनमः इतिपूजा ।
ॐसदाशिवायस्वाहा ३ "सदाशिव ! क्षम्यता" इति विस.
ज्योत्तरविष्टरं मोचयेत् । पश्चिमे । ॐविष्णवेनमः इतिपूजा ।
ॐविष्णवेखाहा ३ "विष्णो ! क्षम्यता" इति विसृज्य,
पश्चिमविष्टरं मोचयेत् ॥ ततः । ॐवागीश्वयनमः इति पूजा ।
ॐहांवागीश्वर्यैस्वाहा ३"सृष्टिस्थितिलये दक्षे भोगमोक्षप्रदे

कर्मकाण्डे ] ३४५ [शिवाष्टका
शिवे । वागीश्वरि नमस्तेऽस्तु गच्छ देवि खविष्टपम्"
इति विसृज्य । पुनः, लालानिवारणार्थ हस्तप्रमाणचतुर्विशतीमा
होमः (२४ चौवीस समिद्धोंका होम करना)॥ ॐजुसःशिवा
नितर्पयामिखाहा २४ ॥ ॥ (अथ क्लवसंस्कारः ॥) ॐ..
फदतापनं करोमिफट् इत्यमौतापनं ॥ फटप्रोक्षणं करोमिफट्
इतिशिवाम्भसा प्रोक्षणम् । ॐहूंअवगुण्ठयामिहूं इतिलिङ्ग
मुद्रयाऽवगुण्ठनं ॥ पुनरमौ त्रिर्धामणं अस्त्राम्भसा प्रोक्षणम् ।
दर्भाग्रेण तदग्रस्पर्शः। पुनः प्रोक्षणमनौ त्रिीमणं । दर्भ
मध्येनतन्मध्यस्पर्शः । प्रोक्षणं त्रिर्धामणं । दर्भमूलेन तन्मू
लस्पर्शः । प्रोक्षणं निर्धामणं ॥ “ततः खवामेदर्भपृष्ठे सुनुवा
वऽधोमुखौ संस्थाप्य" ।। ॐशिवशक्तिभ्यांनमः" इतिपूजा ।
गन्धादि । "उर्ध्वमुखौकृत्वा" ॐशिवायनमः, ॐशक्तये
नमः ॥ ॥ ( अथाज्यसंस्कारः ॥) आज्यस्याधिश्रयणं,
प्रसुतस्य संप्रोक्षितपात्रे स्थापनं "ॐहाफदमोक्षणंकरो
मिफद" इत्यस्त्रेण प्रोक्षणं "ॐफट्तापनंकरोमिफट" "ॐ

कर्मकाणे ३४६
अवगुण्ठयामिई" इत्यवगुण्ठनं । " हैं उद्वासनं करो
मिह" इत्यामेयेदिशि ऊर्ध्वधारणं दीप्तिस्फुटार्य । "ॐफट्
प्रामयामिफट्" इतिकुण्डस्य परितोऽत्रेण त्रिीमणम् । योनौ
सापनं ।। ततः प्रादेशमात्रं दर्भद्वयं नागपाशाकारं करदया
नामिकाअछाम्यामाऽदायाऽज्यस्य त्रिवार परामुखानयनं(उल
वणं) त्रिवार मामुखानयन (संप्लावनं) च समलभागाऽपनयनाय,
सारभागाऽहरणायच, मूलेन कुर्यात् ॥ ॐाफदसंप्लवनं करो
मिफदा सदनु दर्भोल्मुकं प्रज्वाल्याऽज्यपात्रमध्ये क्षिपेत् । मूलेन
"ॐआज्ये .प्रोक्षणं करोमिनमः" इति खनेत्रतेजोनिरीक्षणेन
परतेजोमयमाज्यं कुर्यात् ॥ ( इत्यवद्योतनानामसंस्कारः ॥)
पुनर्बलहोल्मुकेन सर्वतो आमितेन नीराजनं ॥ तदेव ज्वल.
दुस्सुकं " पर्यमिकरणं करोमिनमः" इत्यमौक्षिपेत् ॥
" फझोक्षणं करोमिफद" इति शिवाम्भसाप्रोक्षणं ।
मूलाजैरमिमण्याऽमृतमुद्रयाऽमृतीकृत्यैवं द्वादशसंस्कारान्कृत्वा
ऽऽज्यं मूलेनायेत् ॥ (इत्याऽज्यसंस्काराः)। लंसद्योजातवके.

कर्मकाण्ड ३४७ [शिवाष्टकर
पाऽधोरवक्रमऽनुसन्दधेखाहा ३ यंतत्पुरुषवकेणधईशा
नवकमऽनुसन्दधेखाहा ३ इति जुहुयात् ॥ ततः ॐनाडि.
प्रयकल्पनांकरोमिनमः" इत्याज्यपात्रे पूर्वाग्रं दद्वयं स्थाप
यित्वा भागत्रयेण नाडित्रयं ध्यायेत् ॥ तत्र मध्ये । ॐहां
इच्छाशक्तयेनमः, ॐगँवह्निधाम्नेसुषुम्णायैनमः । वामे ।
ॐदीक्रियाशक्तयेनमः, ॐसः सोमधाम्नेइडायैनमः । दक्षे ।
ॐदानशक्तयेनमः, ॐअपूर्यधाम्नेपिङ्गायैनमः ॥ ॥
अथामेः ॥ ॐशिवामे गत्रयकल्पनां करोमिनमः" इत्यू.
र्ध्वमुखं प्रादेशमात्रं ससिद्धाद्वयं दत्त्वा भागत्रयेण नाडित्रयं
ध्यायेत् ॥ खवामेवहिदक्षेपूजनं । ॐॐपिङ्गलाश्रयायसूर्या
यनमः ॥ मध्ये । ॐजुसुषुम्णाश्रयायामयेनमः ॥.खदक्षे.
वहिवामे । ॐसः इडाश्रयायसोमायनमः । इति संपूज्य ।
"ॐ जुसः अनयेखाहा" इत्याज्यदक्षभागाडिदक्षभागे। "ॐ
झुंसः सोमायखाहाPM
 " । इत्याज्यवामभागाद्वहिवामभागे ।
"ॐनुंसः अग्नीषोमाभ्यांखाहा" इत्याज्यमध्यभागाडिमध्य

नकाले ३४८
भागे जुहुयात् । इति शुरूपक्षे ॥ (.
 कृष्णाले) ॥ " जु
सः अमयेखाहा" इत्याज्यदक्षमागादहिदामागे । ..
 “ जुस:
सूर्यायखाहा" इत्याज्यवामभागाद्वहिवामभागे । “ॐनुंसः
अमिसूर्याभ्यांखाहा"। इत्याज्यमध्यभागाद्वह्निमध्यमागे हुनेत्॥
(इति चक्षुषीहोमः ) ॥ ॐजुसः शिवामेः प्राशनं करो
A
मिखाहा ३ एवं सम्पद्यतांखाहा ३ ॥ ( अथाज्यदर्श
नम् ॥) आज्यं तेजः [...समुदिष्टमाऽज्यं पापहरं परम् ।
आज्यं सुराणामाहारमाज्ये लोका प्रतिष्ठिताः ॥ दिव्य.
न्तरिक्षमीमादेयत्ते किल्विपमागतम् । तत्सर्वमाज्यसंस्स
सोदिनाशमुपगच्छतु ॥ आत्मनोवा पितुर्वा मातुः
परलोके शिवपदवीप्राप्त्यर्थ शिषामाविदमाज्यमर्पया
मिनमः ॥ आदौ पूर्णा ॥ अमिंज्वालामयं देवं भूषयन्त
मनेकशः । ज्वालामिर्मण्डिताकाशं -
 साक्षमालाकमण्ड.
लुम् ॥ वरदाभयहस्तं च पुष्पवणे हुताशनम् । शुक
पृष्ठासनं देवं शक्तिहस्तं चतुर्भुजम् ॥ मृगाजिनेन समद्धं

कर्मकाण्ड ३४९
यजमानवरप्रदम् । त्रिनेत्रं पत्रवत्रं च होमकाले च
चिन्तयेत् ॥ एवं ध्यात्वा भगवन्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।।
*जुसः शिवामेश्यूडाद्याः संस्कारा बाल्यादिसंस्थिताः
प्राशनान्ताच सर्वे "पूर्णाहुत्या" सम्पूर्णाः सन्तु वौष
द ॥ ॥ अथ चरुसंस्काराः॥ ॥खवामे कुण्डसमीपे पूर्वा
प्रान्दर्मानास्तीर्य "खाधारशन्यैनमः" इति संपूज्य, तत्र
पुरोडाशादिकं चलं संस्थाप्य, मूलेन सानेन सम्पूज्याऽमृतीकृत्य
दर्मकाण्डं प्रज्वाल्य, “फट् नीराजनां करोमिफट" विद्या
म्भसाऽम्युझ्याऽखेण सविष्टरं मेक्षणमग्रतः स्थापयेत् । “ॐजुस:
सम्पातं करोमि"खा" इत्यऽनौ "हा" इति चरौ ३॥ ॐजुसः
सुतसोमव"खा" इत्यमौ "हा" इति चरौ ३ अमावधिश्रित्य
ॐजुसः खशीतोमव"खा" इतिचरौ "हा" इत्यमौ ।
३ ॥ ॐहःफचरुमाच्छादयामिनमः “इतिदभैराच्छा
दनं"। -ॐहुंचरंसंरक्षयामिनमः “इतिपुष्पं" ॥ (ततोनवजिहा
ज्वालालिगोपरिपूजयेत् ) प्रमायैनमा, दीये, प्रकाशायै,

कर्मकाण्डे ] ३५० . [शिवाष्टका
अर्चाय,मरीच्य,स्थापिन्यै रुच्य,करालाय,लेलिहायैनमः ॥
"कुण्डमध्ये नवजिहाः पूर्वादितः" ॥ पूर्वे । ॐराज्यार्थायैनमः,
दाहजनन्यै, मृत्युदाय, शत्रुहारिण्यै, वशीकन्य, उच्चा
टिन्यै, अर्थदायै, मुक्तिदायै, "मध्ये" ॐसर्वसिद्धिप्रदा
यैनमः “इतिसम्पूज्य । खाहान्तेन होमयेत् । यथा" ॐप्रमा
यैखाहा, १८ । पूर्णा । द्वारेशा (पृ० ३०० )। ॐजुसः
शिवानेर्जिह्वाः कल्पयामिखाहावौषट् ॥ द्वितीयापूर्णा ।
ॐजुसःशिवानेजिंहासनिधिरस्तुस्वाहावौषट् ॥ ततश्चरोः
किञ्चिद्भागेन नैवेद्यं कृत्वाऽन्यभागं सघृतम्रवेण यथाशक्ति दे.
वेषु होमयेत् । अर्जुसः अमृतेश्वरभैरवायखाहा ८ ॐजुसः
अमृतलक्ष्म्यैखाहा ८। ॐहृदयायखाहा, मुंशिरसेखाहा, सः
शिखायै, ॐकवचायहुंखाहा, जुनेत्राभ्यां,सःअस्त्रायफट्वाहा ॥
ॐअघोरभट्टारकायखाहा३ अघोरेश्वर्यै खाहा ३ निष्कलाय
खाहा ३ लंसद्योजातवक्रायस्वाहा, वामदेव०, रंअघो
रव०, यंतत्पुरुष०, क्षेईशानवकायस्वाहा । ह्रींचण्डीकापा

संक ] ३५१ [ वाहका
सिन्खाहा ३ बानन्देश्वरमेरवायसाहासुरादेव्यैखाह
"सतः अपमयपात्र मातापित्रोचतुर्दशाहुतीः पितृणामाहुतित्रयं
त्रयं दद्यात् । यथा" हाहीहहहाँहः पितुरसकस्य शिवगो.
असेश्वरख उद्धार करोमिखाहा १४ एवं, पितामहस्य ३
प्रपितामहस्स३ ॥ इत्वमेव, मातु:शिवगोत्रायारुद्राण्याRin
बलविक्रमण्या उदरणं करोमिखाहा १४ पितामहाः ३
३ प्रपितामहाः ३ दत्त्वा ।। (द्वात्रिंशदक्षरोऽधोरो व्योम
बापी दशाक्षरः । मवात्मा बहुरूपश्च पापहर्ता प्रकीर्तितः)
अंजपोरभट्टारकायखाहा ३ ॐआईऊंब्योमन्यापिणेफट्
खाहा ३ ॐबहुरूपभैरवायखाहा ३ भूखाहा, भुवा,
खा, *महा, अंजना, तपा, असत्यंखाहा । सतो ये
देवाः पूजितास्तेषामपि एकैकाहुतिया। सतावरणदेवताम्यः
खाहा ।। "ततो गुरुशिवपूजनम्" गुरवेशिवाय गन्धादि ।
अपसव्येन । पितुः शिवगोत्रस वा मातुः शिवगोत्रायाः
परलोके पुण्यास शिवाष्टकप्रीत्या तिलाम्भसा पुण्या

कर्मकाण्डे 
३५२ [शिवाष्टका
द्धिरस्तु शिवाष्टकादेवताः प्रीताः सन्तु ॥ मध्यप्राणेति (पृ०
२५६-१३) ॐ हूंभैरवाप्यायनमस्तुस्खाहावौषट् अभिसनि.
घिरस्तु ॥ पूर्णामत्र न दद्यात् ॥ श्राद्धं यथावद्राह्मणभोजनपिण्ड
दानादियुतं सम्पाद्य पूर्णा यथा ॥ हारमनोहरवक्षसमायतच.
क्षुषमहीशकृतभूषम् । पञ्चवदनं सितरुचिरुचिरं शशिख
ण्डमण्डितशिखण्डम् ॥ उद्यमनपाशविशिखामनवरखट्वाङ्ग
वल्लकीघण्टाः। दण्डद्रुघनाभ्यां सह वहन्तमिव वामबाहु
नवकेन ॥ खगाङ्कुशविशिखाऽभयकपालडमरुत्रिशूलप
विपरशून् । दक्षैर्दोभिर्नवभिः कलयन्तं चिन्तयेच भग
वन्तम् ॥ सितमुपरितनवदनं पुरतः पीतं %च मेचकं दक्षं
वाममरुणं च । सितरुचिरुचिरं देवस्य पश्चिमं विचिन्त
येत् ॥ एवमुद्भासिताशेषभगवद्वेशशालिनीम् । चिन्त
येदस्य चोत्सङ्गगामघोरीश्वरीमपि ॥ ध्यात्वा ॐजुसः
पितुः वा मातुः परावृप्तिः न्यूनाधिकाऽन्यथाकृतकर्म
प्रायश्चित्तनिवृत्तिपूरणं चास्तु वौषट्खाहा "इतिपूर्णा"

कर्मकाण्डे ] [शिवाष्टका
गुह्याति इतितर्पणं । ततो भस्मतिलकं । शिवमस्तु यजमानस्य
च्छिद्रं माभूत्कदाचन । देवदेव्याः प्रसादेन रक्षरक्षाऽस्तु
मे भृशम् ॥ ॥ अग्निरितिभस, वायुरिति भस, व्यो
मेतिमस, स्थलमितिभस, जलमितिभस, सर्वहवाइदं
भस, एतानि च«षि भसानि, अनिरिति भस्सना ललाटम
ऽनुलिप्य" ॥ पशुपाशविमुक्तोभवति सर्वतीर्थस्नानफलं प्रा
मोति सर्वकर्माच्छिद्रं भवति ॥ ततःशाक्तिककुशजलेन सुचा
चतुर्दिक्षु धारापातं कुर्यात् ॥ ॐफशिवानिविमुश्वामिफट्
इतित्रिः ॥ ततोऽमोक्षमापुष्पाणि ॥ "धर्म देहि धनं देही"
त्यादि ॥ तर्पितोऽसि विभो भक्त्या होमेनाऽनलमध्यतः ।
होमद्रव्येषु यत्पुण्यं तत्सर्वमात्मसात्कुरु ॥ संसारेऽसि
विभो मोहात्प्रायश्चित्तं तु यद्गतम् । तत्सर्वं नाशमायातु
होमादऽसान्महेश्वर ॥ क्षमख मत्रनाथाय नित्यानन्दध
राय च । धर्मार्थकाममोक्षाय पुनरागमनाय च ।। "इति
बाद्यामितेजः खात्मामौ स्थापयेत् ॥” इति शिवाष्टकाविधिः ।।

कर्मकाण्ड] ३५४ [शिवान्वष्टकाविधिः
अथ शिवान्वष्टकाविधिः ( शाक्तंश्राद्धं ) ॥
आदौ दीपाने वृत्तत्रये व्योम त्रयं शालिचूर्णेन लिखित्वा
शिष्यं प्राणायामं कारयेत्। शोषणादीनि च,ततो मूलाधारादुत्थितां
सूक्ष्मनादमयीं वह्निशिखांकल्पां सुषुम्णापथा ब्रह्मरन्धं प्रापय्य
द्वादशान्तःस्थद्रवत्सम्पूर्णचन्द्रात्पत्ती, तेनैव मार्गेण खधावृष्टिंस्क
न्दस्थाने खपितरमाऽप्यायन्तीं ध्यात्वा, ततोहृदि वधार्णवोपरि
रक्तपुष्पोपविष्टां त्रिनेत्रामेकवक्रां खटागकाद्यडमरून्सव्यैर्भुजैर्वा
भैः च्छुरिकासिमुण्डानि बिभ्रती प्रेतारूढां रक्तां चण्डी सञ्चिन्त्य
मानसैः पञ्चोपचारैः सम्पूज्य, आनन्दपात्रे "ॐहींचण्डिकामा
लिनिस्वाहा" इति सम्पूज्य, यमान्तकायैविकालरात्र्यैधी०
तन्त्रोचण्डीप्र. ३ ॥ पराशक्तिकदीक्षाफलप्राप्त्यर्थ तेजो
मयेतापत्रये अमुकस्य शाकं श्राद्धमहं करिष्ये । इतिसक
ल्प्य। व्योमत्रये न्यसेत् । व्योमत्रयस्य कर्पूत्रयसंज्ञा । "कर्षन्ति
विश्व"मिति कर्षाइतिवचनात् । कर्पूषु दक्षिणायान्दर्भानास्तीर्थ
तत्र, आधारशक्त्यैस्वधानमः, वामायै, ज्येष्ठाये, ॐरौद्रयै

कर्मकारे] ३५५ [शिवावमाविधिक
खधानमः । पात्रमध्ये । भद्रकाल्यैखधानमः ॥ इतिकपत्रक
पूजनम् । ततश्चरुं शाक्तं बलवीर्य परिकल्प्य । “सः सः अन्नाव
शक्तबलायनमः" इति चरुं सम्पूज्य । “अमतिलमध्वाज्य
पयोमि"रित्यादि, “अग्निध्वात्तेम्योवि-बर्हिषद्भयोधी-तमः
सोमः प्र-। ३। यमान्तकायेवि० ३ "पिण्डवर्तनमन्त्रः" ।
(झींचण्डीकापालिनिखाहा हूंभगवति नरकार्णवशोषणि स
द्योजातभैरव समयं पूरय २ परज्योतिर्विलीनस्याऽ"मुकस्य"
पितुः शिवगोत्रस्य रुद्रस्य पिण्डमुत्पादयामिखाहा) अघता
वत् । पितुः रुद्रस्य इच्छाशक्तिगर्मः शाक्तोऽयं पिण्डः स्वधा
नमः२ "इत्येकंपिण्डं दद्यात्" | "अन्नतिले" त्यादि,अग्निवा
तेम्पो(हींचण्डी-पिण्डमुत्पादयामिखाहा) अद्यतावत् पितुः
रुद्रख ज्ञानशक्तिगर्भः शाक्तोऽयं पिण्डः स्वधानमः ।२।
"अमतिले"त्यादि । अमिष्वात्तभ्यो-(हीचण्डीका-उत्पा
दयामिखाहा) अद्यतावत् पितुः रुद्रस्य क्रियाशक्तिगर्भः
शाक्तोऽयं पिण्डः स्वधानमः, इतितृतीय पिण्डं दद्यात् ।

का काण्डे ] ३५६ [शिवान्वष्टकाविधिः
वासांसि स्वधानमः । वीरानं खधानमः । लेपं निवार्य ।
पित्रे रुद्राय शाक्तेश्राद्ध गन्धार्घपुष्पधूपदीपभक्ष्यभोज्य
तिलमधुहिमपानादिस्वधानमः ॥ ततोविशेषपूजा ॥ ॐहीं
चण्डिकापालिनिस्वाहा मत्पितरं अमुकं भैरवगोत्रं रुद्रं
नित्यतृप्तं नित्यानन्दमयं सम्पादय २ स्वाहा ॥ १ ॥
ॐहींचण्डिकापालिनिस्वाहा मत्पित्रे पादसरोजमूलेस्थिति
प्रयच्छ २ स्वज्ञानविभागं सन्दर्शय २ समीपतां कुरु २
अमेये मायामये परापरविभागेखाहा ॥२॥ ॐहींचण्डि
कापालिनिखाहा मत्पिता भैरवगोत्रो रुद्रो देवीधाम्नि ज.
यतुखाहा ॥३॥ इतिसम्पूज्य ॥ ततो दीपपूजा ॥ ॐहसरक्षम
लवऊ उच्चण्डभास्करायवधानमः, ह्रीश्रीहंप्रभायै, । ॐवं
हीश्रीहंप्रतापिन्यै, ह्रीश्रीहपिङ्गलायै, इतमोहारिण्यै,
३चण्डायै ३भाखराय, इज्येष्ठायै, इअरुणायै, इवि
श्वबोधिन्यै, इरसापहारिण्यै, इतुष्टायै," मनोन्मन्यै
खधानमः (एता द्वादशमासेषु पूज्या दीपे विधानतः ॥)

कर्मकाण्डे ] __३५७ [शिवान्वष्टकाविधिः
ततोऽनौ । ॐहीश्रीआंदीप्तायैनमः, । आंदहन्यै, ई
पोषायै, ३ईकरालाय, उघोरविक्रमायै, ३ऊरौद्रथै,
इऐलेलिहानायै, ३ऍविद्युतायै, ॐरसभक्षिण्यै, ॐऔंम
होच्छुष्मायै, इत्यमि सम्पूज्य । ततःपात्रे । हसींसः सोमा
यनमः ॥ हीश्रीसं अमृतायैनमः,' ३हादिन्यै, ज्यो
त्स्नायै, इसन्दिन्यै, इसुमनाय, उपाय, मनो
न्मनायै, इँमालिन्य, इविमलायै, इवामायै, इम
हानन्दायै," गोमाय,२ भद्रकाल्यै, रोहिण्यै,"
व्यापिन्य, रसवर्षिण्यैनमः ॥ इतिपात्रे सम्पूज्य,
शेषमन्नं पात्रे संस्थाप्य वामावर्तेनारार्तिको कुर्यात् ॥ (पाताले
चान्तरिक्षे च मध्ये वा भुवनत्रये । येकेचित्पितरः सर्वे
तृप्यन्तु चरुपानकैः) इति । ततः GANAत्रयीसप्तचतुर्युग्ममयीति
पिण्डविसर्जनम् ॥ ततोऽमि विमुच्य । धर्म देहि । आहानं ।
"सभार्यस्त्रिजगनाथ" ॥ (पृ० ३३६) इत्युत्नपूरपुष्पाणि
समाप्ता ॥
इतिमासानुमासिकश्राद्धविधावन्वष्टका 

३५८ [शिवभादविधिः
कर्मकाण्डे ]
सांवत्सरिकशिवश्राद्धविधिः
__ अथ 
. ॐकृतशिवाऽन्नपूर्यऽर्चनः ॥ सव्येनाऽचम्य ॥ श्राद्धकाले
जना
गयां ध्यात्वा ध्याला देवं गदाधरम् । खान्पितन्मनसा
ध्याला पश्चाच्छ्राद्धं समारभेत् ॥ श्राद्धे योगेश्वरं देवं
मार्तण्डं ग्रहनायकम् । स्वान्पितन्मनसा ध्याला शैवं
श्राद्धं समारभेत् ॥ वामस्कन्धे दृष्टिं निधाय ॥ ॐगायत्र्यैनमः।
ॐभूर्भुवः स्वस्त० ३ तन्महेशायविद्महे वाग्विशुद्धाय धी
महि । तन्नः शिवः प्रचोदयात् ३ ॥ "अपसव्येन" ॥
अग्निध्वात्तेभ्यो विद्महे बर्हिषझ्यो धीमहि । तनः सोमः
प्रचोदयात् ३ ॥ अद्यतावत् पितुःशिवगोत्रस्य ईश्वरस्य,
सदाशिवस्य,प्रपितामहस्य शिवगो
पितामहस्य शिवगोत्रस्य 
शिवगोत्रायाबलविकारिण्याः,
त्रय शिवस्य, “वा" मातुः 
, प्रपितामहाः शि
शिवगोत्रायावलप्रमथिन्याः
पितामह्याः 
सांवत्सरिक शिवश्राद्धं सदै
सर्वभूतदमन्याः 
वगोत्रायाः 
गुरुशिवपूजनम महं करिष्ये ॐकु
वकं सान्नपूरपूजनं 

कर्मकाण्डे] 
३५९ - [शिवभादविधिः
सम ॥"ममि परिसमूब" .
॥ तिलान्विकीर्य ॥ निहन्मि सर्व
2 .पदमेध्यवद्भवेद्धताथ 
सर्वेऽसुरदानवा मया । रक्षासि
बवाः सपिशाचगुषका हता मया यातुधानाथ सर्वे ॥
TA
( श्राद्धविधान 
यातुधानानिहन्मिफट)। सव्येन ..। वि.
पान्देवानां 
 रुद्राऽनन्तयोरिदमासनं 
नमः । विश्वेभ्योदे.
वेम्यः रुद्रानन्ताभ्यां गुरुं त्वां पूजयामि ॐपूजय विश्वान्
देवान् रुद्रानन्तौ आवाहयिष्यामि ॐआवाहय ॥ यवान्वि
कीर्य । आगच्छन्तु 
महाभागाविश्वेदेवा 
वरप्रदाः । ये येत्र
लिहिताश्राद्धे सावधाना भवन्तु ते ॥ शन्नोदेवी ॥ "अस्त्र
मजेण" । फटअस्त्रायफट् ॥ लाजाश्च ॥ विश्वेभ्योदेवेभ्यः
रुद्राऽनन्ताभ्यां पाधनमः । शेषनिवार्य । पुनः । फदअस्त्रा.
उफट् ॥ आपः क्षीरं ॥ खांखांसोमायखाहा “इति
जलं" । ॐझ्वागीश्वरि 
वाक्प्रदेसरस्वत्यैनमः 
“इतिक्षीरं"।
बींसावित्रि पापमक्षिणि साविश्यैनमः "इतिकुशाग्रं"।
पाथिव्यै धरित्रिशक्तयेनमः "इतितण्डुलान्' । ॐत्रिज

कर्मकाण्डे ] ३६० [शिवश्राविधिः
टोर्ध्वपिङ्गलायरुदायनमः "इतिसर्षपीन्" । ॐब्रह्मणेज्ये
ठावखाहा “इतियवान्" । ॐतत्सदोपित्भ्योनम "इति
तिलान्" । 
ॐविष्णवेसुरपतयेमहाबलायनमः 
"इतिपुष्पं"
इत्यष्टानेन पूरयेत् ॥ भगवन्तौ अय॑म् २ । विश्वेदेवाः रुद्रा
नन्तौ इदंवामय॑नमः । विश्वेभ्योदेवेभ्यः 
रुद्रानन्ताभ्यांस
मालभनं गन्धोनमः, अर्कोनमः पुष्पंनमः, धूपोनमः दी
पोनमः, वासोनमः। विश्वेषांदेवानां रुद्रानन्तयोः अर्घ्य
दानाद्यऽर्चन विधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्तु ॥ ॥ ॐमास
श्चर्षणीधृतो विश्वेदेवास आगत । दाश्वांसो दाशुषः सुत
म् ॥ उपयाम गृहीतोऽसि विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः । एष
ते योनिर्विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः॥ विश्वेदेवास आगत शृण्व
ताम हमं हवम् । इदं बर्हिनिषीदत ॥ "अपः प्रदायापसव्यं
कृत्वा" । पितुः शिवगोत्रस्य ईश्वरस्य इदमाऽसनंखधानमः ॥
पित्रे शिवगोत्राय ईश्वराय-गुरुं त्वां पूजयामि पूजय
पितॄनावाहयिष्यामि ॐमावाहय । “तिलान्विकीर्य" ॥

कर्मकाण्ड ३६१ [शिवमाविधिः
श्राद्धाऽनुवाकौ तूखानामाऽर्षम् ॥ अपयन्त्वऽसुराः पितरूपा
ये रूपाणि प्रतिमुच्याऽचरन्ति परापरोनिपुरो ये हरन्ति ।
अमिष्टांल्लोकान्प्रणुदत्वऽमान् । अपेतो यन्त्वऽसुरा•
पितृपदः उदीरतामज्वरा उत्परास उन्मध्यमाः पितरः
सोम्यासः असुं यय ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो
हव्येषु ॥एत पितरो मनोजवैरागच्छन्त पितरो मनोजवैः ।
ये निखाता ये परोप्ता गर्भाधेऽवपेदिरे सर्वास्तानन
आवह पितन्हविषे अत्तवे । आगच्छन्तु पितरो मनोज
वसः पितरः पितरः शुन्धध्वम् । आ मे यन्तु पितरो
भागधेयं विराजा हूताः सलिलात्समुद्रात् । अस्मिन्यते
सर्वकामांल्लभन्तामक्षीयमाणानुपजीवत्वेतान् । अन्तर्दधे
पर्वतैरऽन्तर्मया पृथिव्या दिवा दिग्भिरऽनन्ताभिरन्तर
न्यान्पितन्दधे । अन्तर्दधे ऋतुभिरहोरात्रैः ससन्धिकैर
4मासैथ मासैतुभिः परिवत्सरैः संवत्सरख क्लप्तिमि
थान्तरन्यान्पिदन्दधे ॥ ॥यास्तिष्ठन्तीतित्रिष्टुप् ॥ या
१६

कर्मकाण्डे] ३६२ [शिवनाइविधिः
स्तिष्ठन्ति या धावन्ति या अगुग्धाः परिसुनुपीः । अद्भि
विश्वस्य धीभिश्चान्तरन्यान्पिदन्दधे ॥ अमृता वागमृता
आपोऽनिर्वाचोऽमृतं तत्रिवृदेकधाम तामिर्मत्प्रत्तामिः ख
धया मदध्वमिहासभ्यं वसीयोऽस्तु देवाः । यन्मे माता
प्रलुलोम यश्चचाराऽननुव्रतं तन्मे रेतः पिता वृतां मा
भूरऽन्योऽवपद्यताम् ॥ १ ॥ यास्तिष्ठन्ति-यन्मे पितामही
पितामहो वृतां ॥ २ ॥ यास्तिष्ठन्ति-यन्मे प्रपितामही-प्रपि
तामहोवृतां ॥ ३ ॥"फट्अस्त्रायफट्" ॥ लाजाश्च । भग
वन्तः पाचं २ पित्रे शिव-पाद्यवधानमः । “सव्येन" ॥
आचम्य । अपसव्येन। यास्तिष्ठन्तीति षट् ॥ यास्तिष्ठन्ति-यन्मे
माता ॥ या-यन्मे माता। या-यन्मे पितामही ।। या यन्मे
माता । या-यन्मे पितामही । या-यन्मे प्रपितामही ॥
"फट् अस्त्रायफट" ॥ आपः क्षीरं । खांखांसोमायेत्याधऽष्टा
अन पूरयेत् ॥ भगवन्तोऽयं २ ॥ पितः शिवगोत्र ईश्वर
इदं वा अध्ये खधानमः । पित्रे शिवगोत्राय ईश्वराय समा

कर्मका ३६३ [शिवमाविधिः
लमनं गन्धःखधानमः ॥ “सव्येन" .॥ आचम्य "अप
सव्येन ॥ पित्रे अर्ष:-पुष्प-धूप-दीपा-बासांसिखधानमः ।
ईशानवक्रायनमः, यंतत्पुरुषव, रंअघोर-, वामदेव,-लंस
पोजातकायनमः,। सर्वज्ञताहद-तृप्तिशिर-अनादिबोधशि
खा-खतप्रकवचा-अलुप्तशक्तयेनेत्रा-अनन्तशक्तयेअस्वायफट् ।
(दक्षिणाप्रान्दर्मानाखीय) "सव्येन"। शुन्धन्ता लोकाः। "म
पसभेन" पिपदनः पिपदनमसि पितृभ्यः स्थानमसि,
पितृभ्यःगन्धखधा, अर्घःखधा,पुष्पंखधा,पितम्य आच्छा.
दर्नवासांसिखघा,पितुः शिवगोत्रस्य ईश्वरस्य अर्घ्यदानाचs
Mon.
चैन० ॥ आदित्या रुद्रा वसवो मे सदस्खास्तेषां सख्ये स्वधया
मदध्वं खां वहध्वमऽमृतस्य योनि यात्र खधा पितरस्तां
भजध्वम् ॥ "सत्येन" । इदमऽनमिदं देवेभ्यः रुद्राऽन
न्ताम्यां शृतं चरुमभिधार्य । "अपसव्येन" । इदमममिदं
पिलभ्यः शृतं चरुमऽमिधार्य । प्रधास्य तुण्डलान्पवित्रा
न्तहितानाऽवपति प्रक्षाल्य मूलतो. मेक्षणमवदधाति । अमा

कर्मकाण्डे] ३६४ [शिवभादविधिः
वधिश्रित्य तत्रचाऽभिधार्य दक्षिणत उदास्य पुनश्चाभि
धार्य । पित्रे दक्षिणपश्चिमागैस्तरैः "पुरस्ताच्" इत्यास्तीर्य ।
श्रियै सोमवत्यै अन्नपूर्णाभगवत्यै गन्धादि॥श्रियन्देवी० ॥
अमौ करवाणि ॐकुरु । सोमाय पितृमतेखधानमः ।
अग्नये आङ्गिरसे शिवामयेखधानमः । “तूष्णींपात्रेषु निक्षि
पेत्" । इत्यमौ हुत्वा, ये मामकाः पितरः पार्थिवासो येऽन्त
रिक्षे ये दिवि ये समुद्रे ये वाचमाप्त्वा अमृता बभूवुस्तेऽ
सिन्यज्ञे सर्वकामांल्लभन्ताम् ॥ एतद्वः पितरो भागधेयं
पात्रेषु दत्तममृतं खधावत् । अक्षीयमाणमुपजीवत्वेनं
मया प्रत्तं खधया मदध्वम् ।। अयं यज्ञः परमो यः पिवणां
पात्रेषु देयं हविरद्यमः । मनश्च वाक पितरों वः प्रदा.
नैरश्विभ्यां प्रत्तं खघया मदध्वम् ॥ एषा व ऊर्गेषा वः
खधा तामऽत्त च पिवत च मा च वः क्षेष्ठ येह पितर
ऊर्देवतासु तस्यै वयं ज्योग्जीवन्तो भूयास । आ
मासुपकमऽमृतं निविष्टं मया प्रत्तं स्वघया मदध्वम् ।

कर्मकाण्डे ] ३६५ [शिवश्राद्धविधिः
क्षीरंघृतंवाऽसिच्य ॥ ॐहीश्रींपापान्तकारिणि पापं मोचय
२ पापहन २ पापंदह २ माये मा चलरूपिणिविच्चेहींखाहा
ॐहीश्रींहींसः क्षीरंघृतंवाऽसिच्य ॥ “सव्येन"। वैश्व
देवहविषि पिन्वमानं विश्वेषु भूतेषुपृथग्निविष्टं क्षीरं
घृतंवाऽसिच्य ॥ रुद्रानन्ताभ्यां क्षीरं-घृतंवाऽसिच्य ॥
विश्वेभ्योदेवेभ्योरुद्रानन्ताभ्योऽन्नंनमः २ अनं मधुमधु
पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्राह्मणस्य मुखेऽमृतं
जुहोमि ऊर्गऽस्योजोंदा ऊर्जमेदेहिऊर्जमयिधेहि, अनं
मेदेहि अन्नमयिधेहि अक्षतिरसि मा मेक्षेष्ठाऽमुत्राऽ
सिल्लोक इह च ॥ इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे
पदम् । समूढमस्य पांसुरें । त्रीणि पदा-। अतो
धर्माणि । तद्विष्णो:। तद्विप्रासो। विष्णो इदं रक्षख ।
पृथिव्यैनमःविष्णवेनमः "हसरक्षमलवयऊं रुद्रानन्त
इंदंरक्षख । विश्वेभ्योदेवेभ्यः रुद्रानन्ताभ्यां यथोप
स्थितं दत्तंदास्यमानेनसह सव्यञ्जनमऽमृतमऽननमः ।

कर्मकाण्डे ] ३६६ [शिवभाविधिः
नमोदेवेभ्यः । “अपसव्येन" ॥ पित्रे शिवगोत्रायः
इत्यादि संवत्सरिके शिवश्राद्ध अन्नंखधानमः ३। पिता
महायाऽनंखधानमः ३। प्रपितामहायाऽन्नंखधानमः ३ ॥
अनं मधुमधु-। पृथिव्यैनमः विष्णवेनमः हसरक्षमलव
यऊं ईश्वरसदाशिवशिव इदं रक्षस्ख ॥ पित्रे शिव-यथोप
स्थितं दत्तं दास्यमानेन सह सव्यञ्जनममृतमबं खधा.
नमः खधापितृभ्यः ॥ पयःपृथिव्यां- दधि काव्णो । घृत
वैती-। मधुवाता-। शर्करामि। पञ्चव्युष्टी-। पुरुषसूक्तादि
पठित्वा ॥ “सव्येन" ॥ अद्यदिनेऽद्ययथा-॥ शबोदेवी।
विश्वेभ्योदेवेभ्योरुद्रानन्ताभ्यामपोशा
फट् अस्त्रायफट् ॥ 
नंनमः ॥ “अपसव्येन" ॥ यास्तिष्ठन्ति-। फटअखायफट् ।
पित्रे शिव-सां-शिवश्रा-अपोशानंखधा ॥ (तिलमन्नं च
पानीयं सकुशं तेषु चामतः । विकिरेपितृभूतेभ्यो जपअपहता
इति ) अपहता असुरा रक्षांसि पिशाचाः । वेदिषदः
प्राश्नन्तु भवन्तोऽमृतं जुषध्वमऽमृतं भुञ्जीत ॥ "अमृतेन

कर्मकाण्डे ] ३६७ [शिवश्राद्ध विधिः
सह भोक्तव्यमऽसुरा निवर्तन्तां ईश्वरादयः कारणा आग
च्छन्तु ॥ ॥ "यन्मे प्रकामा"दिति भुञ्जानान्समीक्षमाणो
जपति । यन्मे प्रकामादुत वाप्यकामादऽसमिद्धे ब्राह्मणे
प्रामणे वा । यत्स्कन्दति निऋतिः पाथमुग्रामऽग्निष्टत्सर्व
शुन्धतु । उशन्तस्तेन पितरो मदन्तां तेन पूतेन पितरो
मदन्ताम् ॥ अहोरात्रैः ससन्धिकैरऽर्धमासैश्च मासैर्ऋतुभिः
परिवत्सरैः संवत्सरस्य क्लुप्तिभिश्चान्तरन्यान्पितॄन्दधे ॥
यदः क्रव्यादऽजहादेकमऽङ्ग पितृलोकं जनयञ्जातवेदाः ।
तद एतेन पुनराप्यायतामरिष्टासः पितरो मादयध्वम् ।
खाँ वहध्वममृतस्य योनिं याऽत्र स्वधा पितरस्तां भज
ध्वम् ॥ नारायणस्यार्षम् । मधुवाताऋतायते । अन्तश्वर
सि० । ब्रह्मार्पणं० अमृतोपस्तरणमसिवाहा । दक्षिणापा.
न्दर्भानास्तीर्य ॥ यास्तिष्ठन्ति । फटअस्त्रायफट । पित्रे
शिवगोत्रायईश्वराय० सांव० शिवश्रा० भूपृष्ठे० अवने
जनंखधानमः ॥ उशन्तस्त्वा० । आधारशक्त्यैनमः,

कर्मकाण्डे ] ३६८ [शिवभावविधिः
पृथिव्य, क्षीराणवाय, चन्द्रमण्डलाय, वह्निमण्डलाय, सि
तपमाय, सत्त्वाय, रजसे, तमसे, अकारतवाय, उकारत०,
मकारत०, नादत० नादान्ततत्त्वाय, समानाय, उन्मनाये,
व्यापिन्यै, पराशक्यै, ऋग्वेदाय, यजुर्वे, सामवे,
अथर्ववेदाय, कृतयुगाय, त्रेतायु, द्वापरयु, कलियुगाय,
सहस्रदलपद्मासनाय, अष्टदलपवासनायनमः" ॥ तिला
स्तोयं ॥ देवताभ्यः पि० ३ । अद्यतावत् । पृथिवीर्दविर
क्षता तृप्तिः स्वधाऽनुपदस्तांस्तां पृथिवीं दर्विमक्षतां तृप्ति
खधामऽनुपदस्तामग्निरिव पृथिवीमुपजीव । पितः अमु.
कामुकगोत्र एष ते पिण्डः येचाऽत्रत्वाऽन्वेषा ते खधा
वसुभ्यः खधा षष्ठ एष ते लेपः । “अप उपस्पृश्य" ।
अन्तरिक्षं दर्विरऽक्षता तृप्तिः स्वधाऽनुपदस्तां तामन्तरिक्षं
दर्विमऽक्षतां तृप्ति स्वधामऽनुपदस्तां वायुरिवाऽन्तरिक्षमा
पजीव पितामहामुकामुकगोत्र, एष ते पिण्डः ये चात्रः
स्वाऽन्वेषा ते खधा रुद्रभ्यः स्वधा पश्चम एष ते लेपः।

कर्मकाण्डे ] ३६९ [शिवश्राद्ध विधिः
अप उपस्पृश्य ॥ द्यौर्दविरऽक्षता तृप्तिः स्वधाऽनुपदस्ता तां
दिवं दर्विमऽक्षतां तृप्तिं स्वधामऽनुपदस्तां सूर्य इव दिवमु.
पजीव प्रपितामह अमुकामुकगोत्र एष ते पिण्डः ये चात्र
वाज्वेषा ते खधा आदित्यभ्यः स्वधा चतुर्थएष ते लेपः।
अपउ०॥ मूलपुरुषाभूमिस्वामिनः पितरः, एप वः पिण्डः
खधा, ये च वोऽन्वत्र पितरो मादयध्वम् । येन पितरः
प्रेता युष्मांस्तेऽनु, य इह पितरो जीवा असांस्तेऽनु, येत्र
पितरः प्रेता यूयं तेषां वसिष्ठा भूयास्थ, य इह पितरो
जीवा वयं तेषां वर्षिष्ठा भूयास ॥ एतानि वः पितरो
वासांसि, अतो नोन्यत्पितरो मायूवं, वीरानः पितरो
दत्त । पिण्डलेपं निवारयेत् ॥ “शैवे" ॥ "अन्नतिलमध्वाज्यफ्यो
भिदक्षिणहस्ततले वामावर्तेन पिण्डं वर्तयेत्"॥ ॐअग्निष्वात्तेभ्यो.
विद्महे० ३ अद्यतावत् (लंदिव्यं शिवस्वरूपिणं सर्वबन्ध
विवर्जितं सर्वकर्मविनिमुक्तं धर्माधर्मबहिष्कृतं पिण्डमुत्पा
दयामिवधानमः) पितः शिवगोत्र ईश्वर सांवत्सरिके शि

कर्मकाण्डे ] ३७० [शिवमादविधिः
वश्राद्धे ॐजुसःपिण्डःखधानमः । अपउपस्पृश्य ॥१॥ लंदि
व्यं शिवस्वरू-पितामह शिवगोत्र सदाशिव ! ॐजुंसःपिण्ड:
खधानमः। अपउपस्पृश्य ॥२॥ (लंदिव्यं-शिव)प्रपितामह
शिवगोत्र शिव ॐझुंसःपिण्डःखधानमः । अपउ० ॥ ३ ॥
एवं । लंदिव्यं-माता शिवगोत्रे बलविकरिणि ॐजुसः पिण्ड:
खधानमः । अपउंपरस्पृय ॥ लंदिव्यं-पितामहि शिवगोत्रे
बलप्रमथिनि ॐजुसःपिण्डःखधानमः। अपडे ॥ लंदिव्यं
प्रपितामहि शिवगोत्रे सर्वभूतदमनि जुसःपिण्डः खधा
नमः । अपउँपस्पृश्य ॥ वासांसिखधानमः । वीरानंखधा.
नमः॥ पिण्डलेपं निवारयेत् ॥ पित्रे वा मात्रे सां० शिवश्राद्धे
समालभनं गन्धःस्वधा ।मूलपुरुषेभ्यः समालभनं गन्धः ख
धानमः पित्रे सांवत्सरिके शिवश्राद्धे अर्धः, पुष्पं,दीपः धूपा,
भक्ष्यभोज्यफलमूलबलिनैवेद्यमऽनंखधानमः पित्रे सां०
तिलमधुमिश्रमुदकपात्रमाञ्चमनीयंजलंखधानमः । पित्रे
हिमपानादि खधानमः॥"सव्येन" ।आचम्य ।। वसन्ता

कर्मकाण्डे ] ३७१ [शिवश्राद्धविधिः
यनमः ॥ “अपसव्येन" ॥ [ यास्तिष्ठन्ति ॥ ऊर्ज वहन्ती
अमृतं घृतं मधु पयः कीलालंपरिसुतं खधास्थ पितॄन्मे त
पेयत] फटअस्त्रायफट् ॥ ऊर्जासिनमस्कारं करोमिनमः ॥
पिण्डेषु पुष्पाणि ॥ ॐआंप्रभुशक्तयेखधानमः, ॐईज्ञानश
क्तयेखधानमःॐऊंक्रियाशक्तये, शंईशानवक्राय, यंतत्पुरुषव,
रंअघोरव,वामदेवव, लंसद्योजातव, सर्वज्ञत्वहृद, तृप्तिशिर,
अनादिबोधशिखायैवषद्, स्वतन्त्रकवचाय, अलुप्तशक्तयेनेत्र,
अनन्तशक्तये अस्त्रायफट्, पित्रे सांवत्सरिके शिवश्राद्धे
वासांसिखधानमः ॥ "सव्येन" [मा मे क्षेष्ठेति सतृणमन्न
मभ्युक्ष्य ॥ मामेक्षेष्ठाबहुमेपूतमऽस्तुब्रह्मानोमेजुषताम
नमन्नम् । सहस्रधारममृतोदकं मे पूतमस्त्वेतत्परमे
व्योमन् ॥देवतायै बलिमुपहरेत् , सावित्राणि महागणप
तये० पितृगणदेवताभ्योनमो नैवेद्यं निवेदयामिनमः ॥
"अपसव्येन" ॥ [ सर्वमऽन्नमुपादाय सतिलं दक्षिणामुखः ।
वारिणाऽप्लाव्य तच्चान्नं पृच्छेत्प्रश्नत्रयं द्विजः ॥ विषदमऽ

कर्मकाण्डे ] • ३७२ " . [शिवश्राद्धविधिः
नमाऽनीय । कश्चित्सम्पनं भोः “सुसम्पन्न" तृप्यन्तु भ
वन्तः "तृप्ताः स्मः" शेषमनमिष्टैः सह ॥ अग्निदग्धाच ये
जीवा येऽप्यऽदुग्धा कुले मम । भूमौ दत्वेन तृप्यन्तु तृप्ता
यान्तु परां गतिम् ॥ येषां न पचते माता येषां न पचते
पिता । उच्छिष्टं ये च कांक्षन्ति तेषां तृप्तिः खधानमः]
"विकिर" ॥ असत्कुले प्रमीता ये पतिताः समयद्विषः।
दग्धा अदग्धा कुगतयस्ते तृप्यन्तुस्खधावौषट् ॥ “सव्ये
न" ॥ [ असोमपाश्च ये देवा यज्ञभागविवर्जिताः । तेषा
मन्नं प्रदास्यामि विकिरं वैश्वदेवके ] ॥ ये रुद्रा रौद्रक
मोणः शिवयागादहिष्कृताः । सर्वे ते परितृप्यन्तु विकि
रेण हि सर्वदा ॥ "तृप्तानाचम्य" ॥ अपसव्येन । विप्राना
चमेत् ॥ पित्रे सांवत्सरिकेशिवश्राद्धे 
आचमनीयंखधानमः ॥
"सव्येन" विश्वेभ्योदेवेभ्यः 
रुद्राऽनन्ताभ्यामाऽचमनीयं
नमः॥अपसव्येन ॥ [यन्मे रामः शकुनिरित्यऽर्धप्रदक्षिणं कृत्वा
दक्षस्कन्देन पिण्डानवेक्ष्य प्रत्येत्य च । यन्मे रामः शकुनिः

कर्मकाण्डे ] [शिवश्राद्धविधिः
भापदाच यन्मे शुचिः मत्रकृतस्य प्राशत् । वैश्वानरः
सविता तत्पुनातु तस्मिन्पूते देवता मादयन्तां तेन पूतेन
पितरो मदन्ताम् ] नमोऽस्तु सर्वयोगिभ्यः सिद्धेभ्यश्च
नमोनमः । मूर्तामृतेश्वरग्राहिन्नमः शक्तिगणाय ते ।।
पास्तिष्ठन्ति ॥फट्अस्त्रायफद" ॥ पित्रे शिव० सां० शिव०
दक्षिणायै तिलहिरण्य । अभिरमन्तु भवन्तोऽभिरताः सः।
देवाश्च पितरश्चैतत्पूतमत्रोपजीवतामसिंल्लोके मां धत्त
जीवेम शरदः शतं पश्येम शरदः शतम् ॥ अथासभ्यमूर्ज
धत्त ज्योतिर्धत्ताज्जरं न आयुः॥ यदऽन्तरिक्षं पृथिवीमुत
यां यत्पितरं मातरं वा जिहिसिम । अग्निर्नस्तस्मादेनसो
A
.गार्हपत्यः प्रमुञ्चतु चकम यानि दुष्कृता॥ तृप्यन्तु भवन्तः
पितरो ये च भवतोऽनु ये चाऽस्माखाऽशंसन्ते तृप्यते । तृप्यन्तु
भवन्तः पितामहा ये । तृप्यन्तु भवन्तः प्रपितामहा ये
भवतोऽनु येचा-॥ तृप्यन्तु भवत्यो मातरो याश्च भवतीरतुं
याश्वासाखा तृप्यन्तुभवत्यः पितामह्यो याश्च० । तृप्यन्तु

कर्मकाण्डे ] ३७४ [शिवश्राद्धविधिः
भवत्यः प्रपितामहः याश्च भवतीरनु ॥ ( एवं मातामहा
इत्यादि ) तृप्यत ३ एवमस्तु । पितुः सां० शिवश्राद्धे
दत्तमनमक्षय्यमस्तुखधानमः ॥ "इदमन्नमक्षय्यमस्तु ख
धानमः, इति विप्राःप्रतिब्रूयुः ॥ दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः
सन्ततिरेवच । श्रद्धा च नो मा व्यगमद्वहु देयं चनोस्त्वि
दम् ॥अन्नं च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि । याचिता
रश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कंचन"। "एता एवाशिषः
सत्यः सन्त्विति विप्राः प्रतिब्रूयुः ॥ “सव्येन" शन्नोदेवी ।
विश्वेभ्योदेवेभ्यः रुद्रानन्ताभ्यां दक्षिणायै तिलहिरण्यरज
तनिष्कर्णददानि ॥ विश्वेदेवाः रुद्रानन्तौ प्रीयेतांप्रीतीभ:
वेतां॥ [शन्नो भवन्तु वाजिनो हव्येषु देवत्रातामितद्रवाः
वकीः । जम्बयन्तो हिवृकं रक्षांसिसनेम्यसयूयमऽनमी
वाः। संस्रावपात्रमुत्तानं कृत्वा ताभिरद्भिः पुत्रकामो मुख
मनक्ति ॥ "वाजेवाजे" इतिकुशविसर्जनम् ॥ वाजे वाजे
वत वाजिनो नो धनेषु विप्रा अमृता ऋतज्ञाः । अस्य

कर्मकाण्डे ] ३७५ [शिवश्राद्धविधिः
मधु पिबतु मादयध्वं तृप्ता यात पथिभिर्देवयानैः॥ अपस
व्येन "अमावाजस्ये"ति पिण्डपरिषेकः । आमा वाजस्य प्रस
वोजगम्यादामाद्यावापृथिवी विश्वरूपे । आमाऽगन्तां
पितरं मातरं चामा सोमो अमृतत्वेन गम्यात् ॥ ततो वाम
.देवमन्त्रेण पिण्डान्परितः पितृपात्रेणवारिधारां प्रक्षिपेत् । “यथा"।
वामदेवायखधानमः, ज्येष्ठाय, रुद्राय कालाय, कालवि
करणाय बलविकरणाय बलप्रमथनाय, सर्वभूतदमनाय
बधानमः, मनोन्मनायखधानमः ॥ सव्येन ॥ कलशपृच्छां
सम्पाद्य ॥ गायत्र्यैनमः ३ तन्महेशाय विद्महे ३ । “अपस
त्येन" देवताभ्यः ३ । अग्निष्वात्तेभ्यो ३ । अद्यतावत्
पितुः APAN
 शिवगोत्रस्येश्वरस्य सांवत्सरिक शिवश्राद्धं सदैवकं
सानपूरपूजनं गुरुशिवपूजनमऽच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु एव
'.
मस्तु । शैवामौ । "तेजोऽसि" ॥ हारमनोहरवक्षसमिति
(पृ० ३५२-४ ) पूर्णादत्त्वा । शिवमऽस्तु यजमानायेति
मसतिलकं ॥ विमुश्चामि ॥ वैदिके । विमुश्चामि ।नयामि।

३७६ [शितश्राद्धविधिः
कर्मकाण्डे ]
"सव्येन" परिसमूह्य९अग्नयेस्वाहा,प्रजापतये, सूर्याय, प्रजा.
पतयेस्वाहाविमुच्य । नयामि । धर्मदेहि ॥ “अपसव्येन" पित्रे
शिवगोत्रायेश्वराय सांवत्सरिक शिवश्राद्धे तिलोदकंखधा
नमः उदकतर्पणंखधानमः॥"सव्येन" ॥ ततो गवां-प्रासादि ।
याकाचिद्योगिनी० । सौरभेयाः० । “अपसव्येन" । यमाय
धर्म० । “सव्येन" यो विश्वभाविनोभूता । “अपसव्येन"
आयुः प्रजां० । शैवे ॥ श्राद्धमेवंविधं शैवं शैवसायुज्यदं
परम् । कर्तव्यं तेन तच्छ्राद्धं दीक्षितेन तदन्तिकम् ॥
त्रितयवर्त्मनि । स्थितो यः शक्ति
त्रयीसप्तचतुर्युग्ममयी 
सहितः स जयत्यऽमरेश्वरः ॥ “सव्येन" ॐगायत्र्यैनमः
३ तन्महेशाय विद्महे ३ अद्यतावत् । महागणपतेः आ
त्मनो पितुः सांवत्सरिकेशिवश्राद्धे कलशपूजनं क्षेत्रेश
पूजनमच्छिद्रमस्तु एवमस्तु॥ एताभ्योदेवताभ्यो यवोदकं
नमः । आपन्नोसि० । “अन्नपूरे" समायस्त्रिजगन्नाथ० ।
(पृ० ३३५-१४) अपारसंसार० करचरण । क्षमध्वंमम

कर्मकाण्डे ] ३७७ [शिवश्राविधिः
क्षेत्रेशा-। उभाभ्यां । नमोब्रह्मणे । पात्राणि चालयेत् ।
आचम्य ॥ उदकलशमुपनिधाय । शैवे ॥ उत्तिष्ठ देवदेवेश त्वं
मण्डलसुरैः सह । रक्षाऽस्मान्पूर्वतो नित्यं धृततत्पुरुषाभिधः।
तथा दक्षिणतो रक्ष धृताऽघोरात्मभैरवः॥तथैवोत्तरतोरक्ष
वामदेवोऽसि शङ्करः। वारुणाशागतो नित्यं सद्योजातोऽसि
रक्ष माम् ॥ ऊर्ध्वं रक्ष महेशान त्वमीशानोऽसि देवता ।
सर्वतः सर्वथा देव सर्वत्रासिन्भवाध्वनि ॥पाहि मां याहि
देवेशि नित्यानन्दमयं पदम् ॥ मत्रार्थाः ॥ "ब्रामणपुष्पं ॥
अनन्तशाख ॥ नन्दन्तु साधकाः सर्वे विनश्यन्तु विदः
षकाः । अवस्था शाम्भवी मेऽस्तु प्रसनोऽस्तु गुरुः सदा ॥
इति सांवत्सरिकशिवश्राद्धविधिः॥
अकोद्दिष्टशिवश्राद्धविधिः
अन्नपूरपूजामष्टकां चाऽनु ॥ सव्येनाऽऽचम्य ॥ शान्ता.
कारभुजगशयनंपबनाभं । श्राद्धे योगेश्वरं चैव० तिलमधु
सम्भारान्संस्कृत्य वामस्कन्दे दृष्टिं निधाय ॥ ॐगायत्र्यैनमः ।

कर्मकाण्डे ] 
३७८
 [शिवश्राद्धविधिः
३ । तन्महेशाय विद्महे ३ ॥ अपसव्येन । नमः पितृभ्यः ॥
देवताभ्यः३ अनिष्वात्तेभ्यो वि३॥ अद्यतावत् पितुः वा
मातुः आदिमौलदैहिकं प्रथम, प्रथममासिकंद्वितीयं,
त्रिपाक्षिकंतृतीयं, द्वितीयमासिकंचतुर्थ,पश्चपाक्षिकं पञ्चमं,
तृतीयमासिकंषष्ठं, चतुर्थमासिकंमप्तमं, पञ्चमासिकं अष्टमं,
ऊनषाण्मासिकंनवमं, पाण्मासिकंदशम, सप्तममासिकंएका
दशं, अष्टममासिकंद्वादशं, नवममासिकं त्रयोदशं, दशममा
सिकंचतुर्दशं, एकादशमासिकंपञ्चदशं, ऊनसांवत्सरिकंषो
डशं, (मले ) द्वादशमासिकंषोडशं, ऊनसांवत्सरिकंसप्तदर्श
एकोद्दिष्टं श्राद्धं अष्टकापूर्वकं सान्वष्टक्यं ब्राह्मणपूजनमर्चा
महं करिष्ये ॐकुरुष्व ॥ शैवे ॥ पितुः शिवगोत्रस्य रुद्रस्य
वा मातुः शिवगोत्रायाः रुद्राण्या:-एकादशाहनि आघमौ
दैहिक सर्वमत्रमयंशुद्धं, प्रथममासिकंप्रथम, त्रिपाक्षिक
द्वितीयं, द्वितीयमासिकं तृतीयं, पञ्चपाक्षिकंचतुर्थ, तु.
तीयमासिकंपञ्चक, चतुर्थमासिकंषष्ठं, पञ्चमासिकंसप्तम,

कर्मकाण्डे ] ३७९ [शिवश्वाविधिः
ऊनपाण्मासिकंअष्टमं, पाण्मासिकंनवम, सप्तमासिकं दशम,
अष्टममासिकएकादेश, नवममासिकंद्वादेशं, दशममासि
कंत्रयोदशं एकादशमासिकंचतुर्दशं, साधैकादशमासिक
पञ्चदेश, ऊनसांवत्सरिकं षोडश, (मले) द्वादशमासिकं
पोडैश, ऊनसांवत्सरिकं सप्तर्देशं, एकोद्दिष्टंशिवश्राद्धं सदै
वकं सान्वष्टक्यं सानपूरविधानं गुरुशिवपूजनमऽर्चामहं
कारिष्ये कुरुष्व ॥ तिलान्विकीर्य । अग्निपरिसमूह ९ ॥
निहन्मि सर्व ॥ फट्श्राद्धविनान् यातुधानानिहन्मि ॥
पितुःवा मातुः आद्यमौदैहिकेप्रथमेएतत्ते आसनं । शैवे।
पितुः आघमौदैहिकेसर्वमत्रमयेशुद्धे एकोद्दिष्टेशिवश्राद्धे
इदमासनंस्वधानमः॥पितः आद्यमौदैहिकेप्रथमे ब्राह्मणं
त्वा पूजयामि पूजय ॥ पित्रेशिवगोत्राय ईश्वराय आयमौर्ध्व
दैहिके सर्वमन्त्रमये शुद्ध एकोद्दिष्टेशिवश्राद्धे गुरुं त्वां पूजया
मि । पूजय ॥ नावाहनं । तिलान्विकीर्य ॥ अपयन्त्वऽसुरा॥
यास्तिष्ठन्ति-यन्मेमाता ॥ फटअस्त्रायफट् । लाजाश्च ॥

कर्मकाण्डे ] ३८० [शिवश्राद्धविधिः
पितः आद्यमौ दैहिकेप्रथमे एतत्ते पाद्यं । शैवे । पित्रे
आद्यमौर्वदैहिके सर्वमत्रमये शुढे-पाचंखधानमः ॥ पाद्य
शेषं निवार्य । “सव्येन" आचम्य । “अपसव्येन" ॥ यास्ति
ष्ठन्ति ॥फटअस्त्रायफट् ॥ आपःक्षीरं ॥ स्वांखांसोमायनमः
"जले" । इत्यादि । पितः आघमौर्ध्वदैहिके सर्वमत्रमयेशुद्धे इदं
तेऽयम् ॥ शैवे । पितः इदं तेऽध्यस्वधानमः ॥ पितः आ
धमौल-एष ते गन्धः । शैवे । पित्रे शिवगोत्रायगन्धः
स्वधानमः ॥ “सव्येन" । आचम्य । “अपसव्येन" ॥ पितः
आद्य-एषतेऽर्घः । एतत्तेपुष्पं । “शैवे" । पित्रे शिव-अर्घ:
खधानमः पुष्पंखधानमः। पितः आद्यमौएषते धूपः एषते
दीपः ॥ पित्रे शिवगोत्राय धूपःस्वधानमः दीपःस्वधा.
नमः ॥ पितः आद्यमौ दै-एतत्ते वासः ॥ “शैवे"। (ॐ
आंप्रभुशक्तयेनमः ईज्ञानशक्तयेनमः, ऊंक्रियाशक्तयेनमः)। रंप्र
दीप्ताकलायैनमः, रंदहनीक, रंघोराक-, रंकराकरसभ
क्षिणीक- विद्यातत्त्वक, लेलिहानाक-, रंवैधृतिक, रंरा

कर्मकाण्डे ३८१ [शिवश्राविधिः
निकलायैनमः, रंघोरविक्रमाका, महोच्छुमाकलायै
+'
नमः हः अनन्तशक्तयेअस्त्रायफद,हःअनन्तशक्तिखरूपाय
2.पत्रे शिवगोत्राय ईश्वराय आघमौर्खदैहिके सर्वमन्त्रमये
।
मुद वासांसिखधानमः ॥१॥ ( आंप्रभु, ईज्ञान,ऊंक्रिया-) अंम
रीज्यैनमः, अंपूषायै, "पित्रेशिवगोत्रायईश्वराय, प्रथममा:
सिकेप्रथमे वासांसिखधानमः ॥ २ ॥ ( ॐआं, ईज्ञा, ऊंकि)
अयशखिनीकलायैनमः, "पित्रे, त्रिपाक्षिकेद्वितीये वासांसि
॥३॥(ॐआंप्रभुशक्तयेनमः, ईज्ञा, ऊंकि) इंज्वलित्यै, इंसु
मनायै "पित्रे, द्वितीयमासिकेतृतीयेवासांसि ॥४॥ ॐआं,
है, ऊंकि ) इंप्रीत्यै "पित्रे पश्चपाक्षिकेचतुर्थे वासां ॥ ५ ॥
आंप, ईज्ञा, ऊंकि ) उधूम्राकलायै, उंग्रीतिकर्यै, पित्रे,
तृतीयमासिकेपश्चमे वासांसिखधानमः ॥६॥ (ॐआं, ई, ऊं)
वापिन्यै, ऊधृत्यै "पित्रे, चतुर्थमासिकेषष्ठेवासां ॥७॥
( , ईज्ञान, ऊं ) सौम्यायै, तापिन्यै, धृतिक ,
पित्रे, पश्चममासिके सप्तमे वासांसिखधानमः ॥८॥ (आं, ई,

कर्मकाणे ] ३८२ [शिवनादविधिः
ॐ ऐसौम्या KAAपित्रे ऊनपामासिकेअष्टमे वासांसि ॥९॥
(आ, ई, ऊं) ऊंपाचिन्यै लंमरीच्यै पित्रे पाण्मासिकेनवमे
बासांसि ॥१०॥ ( आं, ई, ऊं)अहव्याकहनायै, लंअंशुमा.
लिन्यै पित्रे सप्तममासिके दशमेवासांसिखधानमः॥११॥ (आं,
ई, ऊ) ॐतेजोवत्यै, ॐशशिन्यै, पित्रे अष्टमासिके एका
दशे वासांसि ॥१२॥ (आं, ई, ऊं) ॐशतधामायै ॐहद्गतायै
पित्रे नवममासिके द्वादशेवासांसि ॥१३॥ (आंप्रभुशक्तयेनमः,
ई, ऊं) ॐखधामायै, ॐलक्ष्म्यै पित्रे दशममासिकेत्रयोदशे
वासांसि ॥१४॥ (आं, ई, ऊं) ॐअंपयगर्भायै, अपित्रे एका.
दशमासिकेचतुर्दशे वासांसि ॥१५॥ ( आ, ई, ऊं ) अंस
म्पूर्णमण्डलायै, पित्रे साधैंकादशमासिकेपश्चदशे वासांसि
खधानमः॥१६॥ (आं, ई, ऊं) सम्पूर्णकलायै तमोपहायै पित्रे,
द्वादशमासिकेषोडशे वासांसिखधानमः ॥ १७ ॥ (ॐआंप्र.
भुशक्तये, इंज्ञानशक्तये, ऊंक्रियाशक्तयेनमः ) अत्तमोपहाय,
अमृतकलायैनमः पित्रे शिवगोत्रायईश्वरायऊनसांवत्स

३८३ [शिवभादविधिः
रिकेसनदशेएकोद्दिष्टेशिवश्राद्धे वासांसिखधानमः ॥१८ ॥
पितुः अधमौर्ध्वदेहिके अर्घ्यदानाधर्चन विधिः ॥ पितुः
शिवगोवस आघमौर्खदैहिके सर्वमत्रमयेशुद्धे, अर्ध्य
दानाधर्चनविधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्तु ॥ वसबो मे स
दखा। इदं पित्रे भृतममिधार्य प्रक्षाल्य मूलतो मेक्षणमव
वाति ॥ अमावधिश्रित्य तत्र चाभिधार्य दक्षिणत उद्वास्य
लबामिधार्य ॥ यज्ञस्य सन्ततिरसि । “पुरस्तात्" ॥ श्रियै
सोमवत्यै समालमनं गन्धादि ॥ श्रियन्देवीं । प्रणवं मनसा
Ph
 माला ॥ ॐ ॐ । " अमये अकिस्से-शिवाप्रवे समा.....
 ॥ पात्रेनिक्षिपेत् ॥ ये मामका-धीरं घृतंवाऽ..
सिच्य ॥ शैवे । .अभींत्रीपापान्तकारिणिपापहनहनपापंदर
हसाये मारलेडीसाहा भी भूलवासिय ॥ पितः
आघमौ-इदंतेअभइदंमधु । इदं विष्णुर्विचक्रमे । तद्वि
प्णो:-विष्णो इदं रक्षख ॥ पित्रे शिवगोत्रायईश्वराय-आध
मौर्ध्व-इदं ते अ +अखवानमा २ अनं मधु २ रुद्र

कर्मकाणे] ३८४ [भिवादविधिः
इदं रक्षख । "बीविषये" ॥ राम व यशान ॥ पितः आ
घमौ-।। पित्रे शिवगोत्राय-आघमौ-यथोपखितं दत्तं दास्य
मानेन-एतत्ते अमृतमनं । अबंखधानमः ॥ “सव्येन" ॥
पयः पृथिव्यां । सहस्रशीर्षा । हिरण्यवर्णा। "अपसव्येन" ॥
यास्तिष्ठन्ति । पितः आघमौ-एतत्तेऽपोशानं । पित्रे शिव
आधमौ-अपोशानं जलं.खधानमः । प्राश्नातु मवान् , वा,
भवती॥ अमृतं जुषखाऽमृतं सुंश्व ॥ अमृतेन सह भोक्तव्य
रुद्रादयः कारणा आगच्छन्तु । दक्षिणागान्दर्भानातीर्य ।
पित आघमौ-एतत्तेजनेजनं ॥ पिता प्रायपोव-विभाढे
अरनेजातंखधानमः॥ मापारम्पैलवानमाचिस
धानमः श्रीमनाय, चण्द्रमण्डलाय, वहिमण्डलाय, सिव
पाय, सत्याय, रजसे 111
 तमसे, अकारतत्त्वाय, उकारत,
मकारत नादत,नादान्तत,सुमनाय, उन्मनाय, परशक्तये,
व्या.पिन्य, अरवेदाय, मजुर्वे, सामवे, अथर्ववे, कृतयुगाय,
त्रेता, द्वापर, कलियु, शतदलपमासनाय, सहस्रद, अष्टद

कर्मकाण्डे] ३८५ एकोद्दिष्टशिवश्राद्धविधिः
लण्यासजायनमः ॥ देवताभ्यः ३ अद्यतावत-पृथिवीदर्वि
पितः आद्यमौ एकोद्दिष्टे-एषतेपिण्डः,अपउपस्पृश्य । “एवं"।
अमतिलमध्यान्यपयोभिः (अमिष्वाभ्योवि-२ अघताक
-लंदिव्यंशिवखरूपिणं सर्वबन्धविवर्जितं सर्वकर्मविनिर्मुक्तं धर्मा
धर्मवहिल्या पिण्डनुत्पादयामिनमः) प्रदीप्ताकलायैनमः, दह
नीक, घोराक, क्रूराक, रसभक्षिणीक, वैधृतीक, लेलि
हानाक, रात्रिक, घोरविक्रमाक, महोच्छुष्माक, हृद्गताक,
रौद्रीकलायैनमः१२ हः अनन्तशक्तयेअस्त्रायफट, हः अन
न्तशक्तिखरूपायनमः पितः आघमौर्ध्वदैहिकेसर्वमन्त्रमयेशुद्धे
एकोद्दिष्टे शिवश्राद्धे (ॐजुसःपिण्डः स्वधानमः "अप उपस्पृ
श्य") ॥१॥ (अमिष्वा-मिनमः) प्रभाख्यासूर्यकलायै, अमृता
ख्यासोमक । पितः प्रथममासिकेप्रथमे (ॐमुसःपिण्डः,,
अपउपस्पृश्य) ॥२॥ (अमि-यामिनमः) अच्छादिनीसोमक।
पित: त्रिपाक्षिकेद्वितीये (ॐजु-स्पृश्य) ॥३॥ (अमिष्वात्तेउत्पा,
दयामिनमः ) प्रतापिनीवर्यकलाय, ज्योत्स्नावतीसोमक

कर्मकाण्डे] ३८६ [एकोद्दिष्टशिवश्राद्धविधिः
पित:-द्वितीयमासिकेतृतीये (ॐजु-स्पृश्य) ॥ ४ ॥ (अमि
मिनमः ) स्यन्दिनीसूर्यका, मोदिनीसोमकलायै पितः
पश्चपाक्षिके चतुर्थे ( अर्जु-स्पृश्य )॥५ ॥ (अमिष्वात्तेभ्यो
पिङ्गामूर्यकलाय, मनोहारिसोमक-पिता-तृतीयमासिके
पञ्चमे (ॐजु-स्पृश्य ) ॥ ६ ॥ (अमि-नमः ) ध्वान्तहारि
णीसूर्यकलायै, मालिनीसोमक-। पित:-चतुर्थमासिके षष्ठे
(ॐजु-स्पृश्य) ॥७॥(अग्नि-नमः) खण्डमध्यासूर्यकलायै,
विमलासोमक पितः पश्चमासिके सप्तमे ( ॐ ) ॥ ८ ॥
( अमि-नमः ) होतींसः सू-चामासो-पिता उनषाण्मासिके
अष्टेमे ॥९॥ (अमि.) भास्वरासूर्यकलायै महानन्दा
सोमकलायै पितः-पाण्मासिकेनवमे ( जुसः ) ॥ १० ॥
( अमि- ) ज्येष्ठासू-गोमतीसो-पिता-सप्तममासिके दर्शमे
(ॐj) ॥ ११॥ (अमिष्वा) अरुणाख्यासू-भद्राख्यासोम
पित:-अष्टममासिके एकादशे (ॐजुसः) ॥ १२ ॥ (अमि)
विश्वबोधिनीस-रसवर्षिणीसो-पिता-नवममासिके द्वादशे

कर्मकारे] 
३८७ [एकोदिशिवनाद्धविधिः
(ॐजुंसःपिण्डःखधानमः)॥ १३ ॥ ( अमि ) रसपाचिPRE
नीसू रसवृद्धिसो-पितः दशममासिके त्रयोदशे ( ॐ )
॥ १४ ॥ (अमि) दंष्ट्रास-रसपूरिणीसो-पितः एकादशः
मासिके चतुर्दशे (ॐj) ॥ १५॥ (अमि) ॐडांस्त्री
सासू-मोदिनीसो-पितः-साधैंकादशमासिके पश्चदशे (अजु)
॥ १६ ॥ (अमि) ॐहांखींसासू-मोदिनीसो-पितः द्वा
दशमासिके षोडशे (ॐजु)॥१७॥ मलश्चेत्तदा ॥(अमि)
सम्पूर्णमण्डलासू-ज्वलिनीसोमकलायैनमः पितः शिवगोत्र
ईश्वर ऊनसांवत्सरिके षोडशे एकोद्दिष्टेशिवश्राद्धे ॐ सः
पिण्डःखधानमः । अपउपस्पृश्य । (अग्निष्वात्तेम्यो) सूर्यकला
म्योनमः, चन्द्रकलाम्योनमः पितः द्वादश-मासिकेसप्तदशे
ॐ जुसःपिण्डः खधानमः । अप उपस्पृश्य ॥१८॥ एतानी
तिपितर्वासः । वासांसिखधानमः । वीरानः पितर्देहि ।
वीरानं खधानमः । पिण्डलेपं निवार्य ॥ पितः आघमौए
पोगन्धः। पित्रेशिव-आद्यमौ-समालभनंगन्धः खधानमः।

कर्मकाण्डे ] ३८८ [एकोद्दिष्टशिवश्राद्धविधिः
पितः एषतेऽर्षः एतत्तेपुष्पं । पित्रे शिवगोत्रायरुद्राय
अर्घःस्वधानमः पुष्पं दीपःखधानमः धूपः । पितः एषते
भक्ष्यभोज्यफलमूलबलिः । पित्रे भक्ष्यभोज्यफलमूलब
लिखधानमः ॥ पितः एतत्ते तिलमधुमिश्रं । पित्रे तिल
मधुमिश्रमेतत्ते-आचमनीयंखधानमः। पितः एतत्तेहिमपा
नादि । पित्रे हिमपानादिखधानमः ॥ “सव्येनाचम्य" ।
वसन्तायनमः ॥ अपसव्येन॥ यास्तिष्ठन्ति ॥ ऊर्जवहन्ती॥
अक्षय्यं ना फुलं भूयाद्वीरमूलं स्वधात्मकम् । भवभक्तमनन्तं
च समिद्धं शाक्तमाचरेत् । ऊर्जासिनमस्कारं करोमिनमः॥
"पिण्डेषु पुष्पपूजा" पूर्ववत् ॥ आंप्रभुशक्तयेनमः ईज्ञानशक्तये
ऊंकिया, सोमकला ।। पूषाकलायै, यशाकलायै, सुमनसा,
प्रीति, प्रीतिकरी, धृति, धृतिकरी, सौम्या, मरीचि, अंशु
मालिनी शशिनी, हृद्ताकलाय, लक्ष्मी, छाया, सम्पूर्णम
ण्डलकलायै, अमृतकलायैनमः ॥ सूर्यकला ॥ मरीचिकलायै,
ज्वालिनी, धूम्रा, तपनी, तापिनी, पाचिनी, हन्यवाहा,

कर्मकाण्डे] ३८९ [एकोद्दिष्टशिवश्राविधिः
तेजोवती, शतधामा, सुधामा, पयगर्भा, तमोपहाकलायै
नमः वासांसिखधानमः॥ अद्यतावत् पितुः पाथेयं नित्यानम्॥
मा मेक्षिष्टा ॥ नैवेद्यं । "विकिरं" तिलक्षीरविकिरीकृत्य ।
खषितं । सुखधितमिति ॥ ये केचित्समये लप्सा भूताः
कर्मवशानुगाः । इहैक समयोच्छिष्टं चलिं गृहन्तु ते तृप्य
न्तुखभाषट् ॥ सव्येनाऽऽचम्य । अपसव्येन ॥ पितः एतत्ते
आचमनीयं । पित्रे शिवगोत्राय-आचमनीयंखधानमः ॥
यन्मेरामः शकुनिः “इत्यर्थप्रदक्षिणम्। शैवे॥ नमोस्तु सर्व
योगिभ्यः सिद्धेश्ययनमोनमा मूर्तामृतेश्वरग्राहिममः श
क्तिगणायते । इति । यास्तिष्ठन्ति । फटअस्त्रायफट् । पितः
दक्षिणा । पित्रे शिव-दक्षिणायै । अभिरमतु भवान् । तृप्यतु
भवान्, तृप्तोमि प्रेतस्तृप्यतु ॥ प्रतिमाविसर्जनं" ॐभूः
पुरुष विस-३ नमोस्त्वनन्ताय ३ पितुः विष्णुपदवीप्रा
त्यर्थ शेषशायिनारायणपू.आपनोऽसि । ध्येयः सदा०॥
आदौ दानप्रतिष्ठायां घटदानं तदनु जलकुम्भं ततोनित्यकुम्भ

कर्मकाण्डे ] ___ ३९० [एकोद्दिष्टशिवनाविधिः
प्रतिमादानं ततोऽक्षय्यं ॥ पितरं आद्यमौ-दत्तमन्नमक्षय्य.
मस्तु । पितुः शिवगोत्रस्य दत्तमनमक्षय्यमुपतिष्ठतु ॥ “स
व्येन" ॥ ब्राह्मणपृच्छांविसमे । गायत्र्यैनमः ३ तन्महेशायवि
३ "अपसव्येन" नमः पितृभ्यः३ अग्निष्वात्तेभ्योवि ३ अद्य
तावत् पितुर्वामातुः आद्यमौदैहिकं प्रथम, अष्टका
पूर्वकं सान्वष्टक्यं एकोद्दिष्टं श्राद्धं । पितुः शिवगोत्रस्य
रुद्रस्य आद्यमौदैहिकं सर्वमत्रमयं शुद्धं एकोद्दिष्टं शि
वश्राद्धं सदैवकं सानपूरविधानं गुरुशिवपूजनमच्छिद्रं
सम्पूर्णमस्तु ॥ अन्वष्टकां कृत्वा ततोऽमिविसर्जनं । ते.
जोसि । हारमनोहर । पूर्णा । विमुञ्चामि । नयामि । धर्म
देहि ॥ पितः एतत्ते तिलोदकं । पित्रे शिवगोत्राय
रुद्राय तिलोदकंवधानमः ॥ ततः कुम्भतर्पणम् ॥ सव्येन ।
गवां ग्रासादि ॥ या काचित् । क्षेत्रेशबलिमनु । अप
सव्येन । “पिण्डेषु" तद्विष्णोः इतिपुष्पाणि ॥ शैवे । त्रयीसप्त।
कलशपृच्छां विसय॑ ॥गायत्र्यैनमः ३ अघतावत् महागण

३९१ [शेवीसपिण्डीकरणम्
पतेः अग्ने वायोः, हेरुकादीनां आत्मतः पितुः तस्स पर
लोके अक्षयफलप्राप्त्यर्थ कलशपू-क्षेत्रेशपूजनमच्छिद्रं । य
वोदकंनमः । आज्ञा मे दीयतां । ईशान विष्णु । कलिकलुष
विमुक्तैः । क्षमध्वं मम क्षेत्रेशाः ॥ नमोब्रह्मणे । पात्राणि
चालयेत् । सव्येनाऽचम्य ॥ उदककलशं ॥ अपसव्येन ॥
अबतावत् पितुः पाददाहादिदोषनिवारणार्थ तृणासनं तृणपा
दुकं ददामि ३ ॥ इत्येकोद्दिष्टं शैवश्राद्धम् ॥
अथ शैवीसपिण्डीकरणम्
आदौ अन्नपूरपूजांविधाय श्राद्धमारभेत ॥ सव्येनाऽऽचम्य ॥
श्राद्धकाले गयां ध्यात्वा । श्राद्धे योगेश्वरं चैव ॥शान्ता
कारं भुजग० । बामस्कन्धे दृष्टिं विधाय ॥ ॐगायत्र्यैनमः ॐ
भूवः ३।तन्महेशाय वि ॥ अपसव्येन । नमः पितृभ्यः ।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च ३ ॥ अग्निष्वात्तेभ्योविबहे ३ अध
तावत् पितामहस्य शिवगोत्रस्य ईश्वरस्य, प्रपितामहस्य शिव
गोत्रस्य सदाशिवस्य, वृद्धप्रपितामहस्य शिव शिवस्य, पितुः

३९२ [शैवीसपिण्डीकरणम्
काहे
शिव रुद्रस्य । “वा" । पितामहाः शिवगोत्रायाः बलवि.
करण्याः,प्रपितामह्याः शिव० बलप्रमथिन्याः, वृद्धप्रपिता
मह्याः शिवगोत्रायाः सर्वभूतदमन्याः,मातुः शिवगोत्रायाः
रुद्राण्याः । प्रथमसमानसपिण्डीकरणं । “वा" । सांवत्स
रिकसपिण्डीकरणं शिवश्राद्धं सदैवकं सानपूरविधानं गुरु
शिवपूजनमर्चामहं करिष्ये ॐकुरुष्व ॥ "तिलसर्षपयवा
विकीर्य" ॥ अग्निं परिसमूह्य ९ । निहन्मिसर्व० ॥ पुनः ।
निहन्मि सर्व-॥ (फश्राद्धविनान् यातुधानानिहन्मि)
पुनः (फशाद्धविमान्यातु-) "सत्येन" ॥ विश्वेषान्दे
वानां (रुद्राऽनन्तयोः) सपिण्डीकरणे शिवश्राद्धे इद
मासनंनमः । विश्वेभ्योदेवेभ्यः (रुद्राऽनन्ताम्यां) बा.
मणं त्वां भोजयामि । ॐभोजय । विश्वान्देवान् (रुद्रा
नन्तौ) आवाहयिष्यामिॐमावाहय । “यवान्विकीर्य" ॥
आगच्छन्तु महाभागा ।। शनोदेवी । ( फट्अस्त्रायफट)
लाजाश्च । विश्वेभ्योदेवेभ्यः (प्रथमे ) सपिण्डीकरणे

कर्मकाण्डे ] ३९३ [ वीसपिण्डीकरणम्
भाद्धे कालकामाभ्यां वार्षिके सपिण्डी-(पुरूरवावसोन्यां)
शैवे, रुद्रानन्ताभ्यांपाद्यनमः ॥ शन्नोदेवी । फटअस्त्रायफट् ।
आपः क्षीरं । (खांखांसोमाय इत्यादि) विश्वेदेवौं । रुद्रानन्तौ
इदं वां अर्यनमः। विश्वेभ्योदेवेभ्यः। रुद्रानन्ताभ्यां गन्धा
पुष्पधूपदीपवास: अर्घ्यदानादि। ओमासश्चर्षणी ॥अप
सव्येन। पितामहस्य इदमासनं स्वधा। पितः एतत्ते आसनं।
पितामहस्य शिवगोत्रस्य ईश्वरस्य इदमासनं खधानमः ।।
पितामहाय 
अमुकगोत्राय 
शिवगोत्रायईश्वराय, प्रपिताम
हायशिव-वृद्धप्रपितामहायशिवाय 
ब्रामणं त्वा पूजयामि,
पितः समानसपि-ब्रा-पूजयामि । पित्रे शिवगोत्रायरुद्राय
समान-गुरुं त्वां पूजयामि । पितामहं 
शिवगोत्रमीश्वरं
प्रेतसहितपितामह-रुद्रसहितईश्वरमावाहयिष्यामि
, प्रपिता
महं शिवगोत्रं सदाशिवं प्रेतसहितं प्रपितामहं रुद्रस-सदा.
शिवमावा-, वृद्धप्रपितामहं शिवगोत्रं शिवं प्रेतसहितं वृद्ध
प्रपितामहं रुद्रसहितं 
शिवमावाहयिष्यामि 
ॐआवाहय ॥

कर्मकाण्डे ] ३९४ [ शैवीसपिण्डीकरणम्
एवं । पितामहीं शिवगोत्रां बलविकरणी प्रेतसहितां पितामहीं
रुद्राणीसहितां बलविकरणी ॥ तिलान्विकीर्य ॥ श्राद्धाऽनु
वाको तूखानामार्षम् ॥ प्रत्ये ॥ अपयान्त्वऽ-सुराः॥ यास्ति
ष्ठन्ति,यन्मे माता,यन्मे पितामही, यन्मे प्रपितामही।प्रत्ये।
यास्तिष्ठन्ति-स्वधयामदख ॥ फट् अस्त्रायफट् ॥ लाजाश्च ॥
भगवन्तः पाद्यं । भगवन् पाद्यं ।। स्त्रियां। भगवत्यः पाद्यं ।
भगवति पाद्यं २ पितामहाय समान-सपिण्डीकरणे पाचं
स्वधा॥पितामहाय शिवगोत्राय पाद्यखधानमः।। सव्येनाऽ
चम्य । अपसव्येन । "पात्रचतुष्टये" ॥ यास्तिष्ठन्ति यन्मेमाता।
फट्अस्त्रायफट् ।१॥ यास्तिष्ठन्ति-यन्मेमातो, यन्मपिता
मही । फट अ-२॥ यास्तिष्ठन्ति-यन्मेमाता । यन्मपिता
मही। यन्मेप्रपितामही । फटअ-३॥ प्रेत्ये ॥ यन्मे माता।
फट् अस्त्राय फट् ।४॥ गन्धोदकतिलैर्मिश्रं कुर्यात्पात्रचतुष्ट
यम् । अार्थ पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत्" ) ॥ "सं
मृजतुत्वा पृथिवीर्वायुरनिः प्रजापतिः संसृजध्वं पूर्वेभिः

कर्मकाण्डे 
___ ३९५ [ वीसपिण्डीकरणम्
पितृभिः सह । ये समानाः सुमनसः पितरो यमराज्ये
तेषां लोके खधा नमो यज्ञो देवेषु कल्पताम् । ये समानाः
सुमनसो जीवा जीवेषु मामकाः । तेषां श्रीमयि कल्प.
तामसिंल्लोके शतं समाः। समाना व आकूतानि समाना
हृदयानि वः। समानमऽस्तु वो मनो यथा वः समहासति ।
सं वो मनांसि संव्रताः समुचित्तान्याकरत् । अमी ये
विवृताः स्थ नस्तान्वः सनमयामसि । वसुभ्यः स्वधा" शैवे।
पितरं शिवगोत्रं रुद्रं पितामहे शिवगोत्रे ईश्वरे अर्ये योज
यामि वौषट्, कृतंकृतं समुत्कृष्टं जितं गुप्तमसत्कृतम् ।
सदस्तु कशमुत्कृष्टं परमेश तवाझया पूरय २ मुख
व्रते नियमेश्वराय 
ॐॐआत्मतस्वाधिपतये 
ईश्वरायखधा
नमः ॥ १ ॥ पुनः संसृजतुत्वा-पितरंप्रपितामहे शिव
गोत्रे सदाशिवे (अध्येयोनियमेश्वराय) अजुविद्यातवा
धिपतये सदाशिवायखधानमः ॥ २ ॥ पुनः । संसृज
तुत्वा-पितरंशिवगोत्रंरुद्रं वृद्धप्रपितामहे शिवगोत्रे शिवे

कर्मकाण्डे ] ३९६ [ शैवीसपिण्डीकरणम्
( अयेयोज-नियमेश्वराय ) ॐसः शिवतत्वाधिपतये शिवा
यखधानमः ॥ ३ ॥ एवं ॥ संसृजतुत्वा । मातरं शिव
गोत्रां रुद्राणी पितामह्यां शिवगोत्रायां-बलविकरण्यां
( अयेयो नियमेश्वराय ) ॐॐआत्मतत्वाधिपतये 
बलवि
करण्यैखधानमः ॥१॥ संसृजतुत्वा । मातरं शिवगोत्रां
रुद्राणी प्रपितामह्यां शिवगोत्रायां बलप्रमथिन्यां (अध्ये
योज-नियमेश्वराय ) ॐjविद्यातन्वाधिपतये 
बलप्रमथि
न्यैखधानमः ॥ २ ॥ संसृजतुत्वा । मातरं-रुद्राणी वृद्ध
प्रपितामहां शिवगोत्रायां सर्वभूतदमन्यां ( अर्थे योज
नियमेश्वराय ) ॐस:शिवतत्त्वाधिपतये 
सर्वभूतदमन्यै
स्वधानमः ॥ ३ ॥ आपःक्षीरं । स्वांखांसोमायनमः जले
इत्यादि ॥ भगवन्तः अर्घ्य २ ॥ पिदापितामही अमुक
गोत्री शिवगोत्री रुद्रईश्वरौ समानसपिण्डीकरणे शिवश्राद्धे
इदं वामध्ये खधानमः ॥ एवं पितृप्रपितामही शिवगोत्री
रुद्रसदाशिवौ ॥२। पितृवृद्धप्रपितामहौ शिवगोत्रौ रुद्रशिवौ ।

कर्मकाण्डे ] ३९७ [ शैवीसपिण्डीकरणम्
समान-इदं वां अर्ध्यवधानमः। पितः अमुकगोत्र इदं तेऽध्य,
पितःशिवगोत्ररुद्र समानपिण्डीकरणे इदंतेअर्ध्यवधानमः ।।
एवं ॥मातृपितामह्यौ शिवगोत्रे रुद्राणीवल विकरिण्यौ समान
सपिण्डीकरणे शिवश्राद्धे-इदं वां अध्येखधानमः ॥१॥ मातृप्र
पितामह्यौरुद्राणीबलप्रमथिन्यौ ॥२॥ मातृवृद्धप्रपितामह्यौ
शिवगोत्रे रुद्राणीसर्वभूतदमन्यो समानसपिण्डीकरणे-इदं
वामऽयं खधानमः ॥ ३ ॥ मातः इदं तेयखधानमः ॥
पवित्रंनिवार्य ॥ पितामहाय गन्धास्वधानमः । सद्योजातं
प्रपद्यामि पित्रे रुद्राय समानसपिण्डीकरण ॥सव्येनाऽऽचम्य,
-.-.'.
अपसव्येन । पितामहाय अघःखधानमः । पितः एष
तेऽर्षः, एतत्ते पुष्पं । पित्रे शिवगोत्रायरुद्राय अर्पःस्वधा.
नमः । धूपदीपवासांसिखधानमः ॥ शंईशानवायनमः ।
आंप्रभुशक्तयेनमः । दक्षिणायान्दर्भानास्तीर्य । “सव्येन"
शुन्धंतांलोका (अपसव्येन) पिवषदनाः पितृपदनमसि-पि
तृभ्यो गन्धादि आच्छादनं वासांसिस्वधा। पितामहस्य प्रपि

कर्मकाण्डे ] ३९८ [ शैवीसपिण्डीकरणम्
तामहस्य वृद्धप्रपितामहस्य अर्घ्यदाना । आदित्या रुद्रा।
पितुः वा मातुः समानसपिण्डीकरणे अर्घ्यदा न विधिः
सर्वः। वसवे मे सदस्या। पितस्त्वां भजस्व ॥सव्येन । इदमन
मिदं देवेभ्यः । रुद्रानन्ताभ्यां शृतमभिधार्य । अपसव्येन ।
इदमनं पितृभ्यः शृतमभिधार्य । प्रक्षाल्य मूलतो । मेक्ष
णमवदधाति । इदं पित्रे शृतममि । प्रक्षाल्यतुण्डलानिति
मेक्षणमवदधाति । अनावधिश्रित्य-पुनश्चाभिधार्य । इदं पित्रे
शृतमभिघार्य । पित्रे दक्षिणपश्चिमात्रैःस्तरैः । यज्ञस्य सन्त
तिरसि । श्रियै सोमवत्यै गन्धादि । अनौ करवाणि ॐकुरु ।
सोमायपित्मतेस्खधानमः । अग्नये कन्यवाहनाय अग्नये
गिरसेशिवाग्मयेनमः । तूष्णीं पात्रेषु निक्षिपेत् । इत्यमोहुत्वा,
येमामकाः क्षीरं घृतं वाऽऽसिच्य । ॐहींश्रीपापान्तकारिणि
पापं दह दह पापं हन हन माये माचलेहींसाहाक्षीरं घृतं
वाऽऽसिच्य ॥ पुनःद्वितीयचरोः। ये मामका । सव्येन । वैश्व
देवह विषे-विश्वेभ्योदेवेभ्यः पुरूरवा-रुद्रानन्ताम्यां क्षीरं

कर्मकाण्डे ] ३९९ [शैवीसपिण्डीकरणम्
घृतंवाऽऽसिच्य । विश्वेभ्योदेवेभ्यः रुद्रानन्ताभ्यामननमः
२ अनं मधु २ पृथिव्यैनमः विष्णवेनमः रुद्रानन्ताभ्यां
विष्णो इदं रक्षस्व । विश्वेभ्यो यथोपस्थितं-नमोदेवेभ्यः॥
अपसव्येन । पितामहायशिवगोत्राय, ईश्वराय प्रपितामहाय
शिवगोत्रायसदाशिवाय । वृद्धप्रपितामहाय शिवगोत्राय शिवाय
अखधानमः। अनमधु २ पितः समान इदं तेऽनं । इदं
मधु । पित्रे समान-अनंखधानमः। अनं मधु २ ईश्वरसदा
शिव शिव इदंकव्यं रक्षस्व । पितः समान-इदं तेऽनं । पितः
शिवगोत्ररुद्र-अनवधानमः। पितामहाय-1 पित्रे । यथोप
स्थितमऽन्नंस्वधानमः स्वधापितृभ्यः॥पयः पृथिव्या। श्रा
ब्राह्मण-पुरुषसूक्तादि । अद्यदिने । सव्येन शनोदेवी। विश्वे
म्योदे-पुरूरवा-अपोशानंनमः रुद्रान्ताभ्यां । अपसव्येन ।
यास्तिष्ठन्ति । अस्त्रमन्त्रेण फटअस्त्रायफट् । पितामहाय अपो.
शानंजलंखधानमः। तिलमन्नं च पानीयं । पुनः । यास्ति
ठन्ति । “फट्अस्वायफट्"। पितः समानसपिण्डीकरणेश्राद्धे

कर्मकाण्डे ] ४०० [शैवीसपिण्डीकरणम्
एतत्ते अपोशानं । पित्रे शिवगो अपोशानं जलंखधानमः । प्रा.
नातु भवान् । अमृतेन सह भोक्तव्यं, रुद्रादयः कारणा ॥
खीविषये। प्रानतु भवती । अमृतेन सह भोक्तव्यं, रुद्राण्या
दयाकारणाआगच्छन्तु । यन्मे प्रकामात् । ब्रह्मकर्मसमाधिना
तावत् ॥ दक्षिणाप्रान्दर्भानास्तीर्य । यास्तिष्ठन्ति । फट्अत्रा
यफट् । पितामहाय समान-शिवगोत्रायेश्वरायभूपृष्ठे। शिव
श्राद्धे अवनेजनंखधानमः॥ आधारशक्यै पृथिव्यै, रजस्सै,
Pक्षीराणवाय, सूर्यमण्डलाय, वहिम, चन्द्रमण्डलाय,सत्वाय
रजसे तमसे अकारतत्त्वाय, उका, मकार,नाद,नादान्त,सु.
मनाय उन्मनाय,पराशस्यै, व्यापिन्यै ऋग्वेदाय,यजु,साम,
अथर्व, कृतयुगाय, त्रेता, द्वापर कलि, सहस्रदलपबासनाय,
शतद, अष्टदलपासनायनमः॥तिलास्तोयं । देवताभ्यः३
अद्यतावत् वैदिकपिण्डानि३ ततः कन्दं च दत्त्वा॥ मूलपुरुषः।
अन्नतिलेति । अमिष्वात्तेभ्यो ३ अद्यतावत्-लंदिव्यं-पिता
मह शिवगोत्र ईश्वर-ॐजुसःपिण्डःस्वधानमः । अपउपस्पृस्य ।

कर्मकाण्डे ] ४०१ [शैवीसपिण्डीकरणम्
लंदिव्यं प्रपितामह सदाशिव ॐजुस पिण्डः । लंदिव्यंवृद्ध
प्रपितामह शिव ॐजुसः। लंदिव्यं-पितः रुद्र ॐजुसः
पिण्डः ॥एतानि वः पितरोवासांसि। वासांसिस्वधानमः ।
वीरानंस्वधानमः। लेपंनिवार्य ॥ पितामहाय इत्यादि गन्धा
घंपुष्पदीपधूपभक्ष्यभोज्यहिमपानादिस्वधानमः। स्त्रीविषये।।
अग्निष्वात्तेम्यो-लंदिव्य-पितामहिबलविक्रमणि ॐजुंस:
पिण्डः खधानमः । प्रपितामहिबलप्रमथनि, वृद्धप्रपितामहि
सर्वभूतदमनि ॐनुंसःपिण्डःखधानमः । वासांसि । वीरानं॥
लंदिव्यं-मातः रुद्राणि समानसपिण्डीकरणे ॐ जुसःपिण्ड:
खधानमः । वासांसि । वीरानं । गंधार्घपुष्पभक्ष्यभोज्य
हिमपानादि । सव्येन । वसन्तायनमः। यास्तिष्ठन्ति । ऊर्जेव
हन्ती । अस्त्रम- अक्षयं नः कुलं । ऊर्जासिनमस्कारं। प्रेत
पिण्डेषु । तद्विष्णोरिति पुष्पं । वैदिके। त्रैधंकरिष्ये । वसुभ्यो,
भागः रुद्रेभ्योभागः आदितेभ्योभागः ॥ (मधुचाऽज्यं) ।
संसृजतु त्वा ॥ शैव॥ देवं सुधाकलशसोमेति । त्रैधंकरिष्ये।

कर्मकाण्डे ] ४०२ शैवीसपिण्डीकरणम्
ॐकुरुष्व ॥ ॐऐश्वरोभागः, जुसदाशिवोभागः, साशैवो
भागः॥ (मधुचाज्यंजलं चार्षः पुष्पं धूपविलेपनम् । बलिं
दधातु विधिवत्पिण्डोऽष्टाङ्गः प्रकीर्तितः)। पितरं शिवगोत्रं
रुद्रं पितामहेशिवगोत्रेईश्वरेपिण्डे (योजयामिवौषट् । कृतं
कृतं समुत्कुष्टं जितं गुप्तमसत्कृतम् । तदस्तु कृतमुत्कृष्टं
परमेशतवाज्ञया ॐहीं श्रींपूरय पूरय मुखव्रतं नियमेश्वराय)
ॐॐआत्मतत्त्वाधिपतये ईश्वरायनमः॥ अग्निवातेभ्यो ३
अद्य लंदिव्यं-पितृपितामहौ रुद्रेश्वरौॐजुसः वां पिण्डाव
धानमः।। पितृपितामहाभ्यां रुद्रेश्वराभ्यां समालमनं गन्धः
अर्घः पुष्पं स्वधानमः ॥ पितरं शिवगोत्रंरुद्रं प्रपितामहे
सदाशिवपिण्डे (योजयामि-श्वराय) Mविद्यातचाधिपतये
सदाशिवायनमः ॥ अमिष्वात्तेभ्यो ३ अघतावत्-लंदिव्यं
पितृपितामहप्रपितामहाः रुद्रेश्वरसदाशिवाः ॐजुसः पिण्डः
खधानमः॥ पितृपितामहप्रपितामहेभ्यः रुद्रेश्वरसदाशिवे
भ्यः गन्धार्षपुष्पाणिवधानमः ॥२॥ पितरं शिवगोत्रं रुद्र

कर्मकाण्डे ] ४०३ [शैवीसपिण्डीकरणन्
वृद्धप्रपितामहे शिवपिण्डे (योज-श्वराय) साशिवतत्वाधि
पतये शिवायनमः॥ अग्निष्वात्तेभ्यो ३ अद्यतावत् । लंदिव्यं
पिपितामहप्रपितामहवृद्धप्रपितामहाः रुद्रेश्वरसदाशिवशि
वाः ॐजुसः वः पिण्डःखधानमः। अप उपस्पृश्य ॥३॥ वा
सांसि खधानमः, वीरानंखधानमः। पिण्डलेपं निवार्य ॥ पित्...'
पितामहप्रपितामहवृद्धप्रपितामहेभ्यः शिवगोत्रेभ्यः रुद्रेश्व
रसदाशिवशिवेभ्यः समानसपिण्डीकरणेशिवश्राद्धेगन्धार्षपु
पधूपदीपभक्ष्यभोज्यतिलमधुहिमपानादि खधानमः॥स
व्येन ॥ आचम्य । वसन्तायनमः। अपसव्येन। यास्तिष्ठन्ति ।
ऊर्ज वहन्ति । फट्अस्त्रायफट् । अक्षय्यं नः कुलंऊर्जासिन
मस्कारंकरोमिनमः ॥ "मातृविषये" ॥ देवं खधाकलश
इति पुष्पं ।। त्रैधं करिष्ये ॐकुरुष्व ॥ बलविकरिण्याभागः,
बलप्रमथिन्याभागः, सर्वभूतदमन्यामागः ॥ (मधु चाज्यं
जलं चार्घः) मातरं शिवगोत्रांरुद्राणी पितामह्यां शिवगोत्रायां
बलविकरिण्यापिण्डे (योजयामि-मुखवतं नियमेश्वराय )

कर्मकाण्डे ] ४०४ [ शैवीसपिण्डीकरणम्
ॐआत्मतत्त्वाधिपतये बलविक्रमण्यैखधानमः ॥ अग्नि
ज्वाचेम्यो ३ अबता-लंदिव्यं मातृपितामह्यौ रुद्राणीवल
विकरिण्यौ एष वा पिण्डः स्वधानमः ॥ मातृपितामहीम्यां
गन्धार्घपुष्पाणि ॥१॥ मातरं रुद्राणी प्रपितामह्या बल.
प्रमथिन्यां पिण्डे ( योजया-मेश्वराय) जुंविद्यातलाधि
पतये बलप्रमथिन्यैखधानमः॥ अमिष्वाचेभ्यो ३ अद्यता
वत् लंदिव्यं मातृपितामहीप्रपितामयः रुद्राणीबलविकरि
जीवलप्रमथिन्यः एष व पिण्डःखधानमः ॥ मातृपिता
महीप्रपितामहीभ्यः गन्धाघेपुष्पाणि ॥२॥ मातरं रुद्राणी
वृद्धप्रपितामह्या सर्वभूतदमन्यां पिण्डे (योजयामि-नियमे
श्वराय ) सःशिवतत्त्वाधिपतये 
सर्वभूतदमन्यैखधानमः ॥
अमिष्वत्तेभ्यो ३ अद्यता-लंदिव्यं-मातृपितामहीवृद्धप्रपिता
महीवृद्धप्रपितामयः रुद्राणीबलविकरणीवलप्रमथिनीसर्व
भूतदमन्यः एषकः पिण्डःखधानमः (अपउपस्पृश्य ) ॥ वा
सांसिखधानमः । वीरानंखधानमः ॥ मातृपितामहीप्रपि

कर्मकाण्डे] ४०५ [शैवीसपिण्डीकरणम्
तामहीवृद्धप्रपितामहीभ्यः समानसपिण्डीकरणे शिवश्राद्धे,
गन्धार्घपुष्पधूपदीपभक्ष्यभोज्यतिलमधुहिमपानादिखधा
नमः ॥ सव्येनाऽचम्य । वसन्तायनमः ॥ अपसव्येन । या
स्तिष्ठन्ति । ऊर्जवहन्ती ॥ फटअ-। अक्षय्यं नः । ऊर्जासि
नमस्कारं करोमिनमः ॥ पिण्डेपुष्पं । आंप्रभुशक्तयेनमः ई. ।
ज्ञानशक्तये, ऊक्रियाशक्तये, लंसद्योजातादिवत्रैः सह पूजयेत्॥
आग्नेयं मण्डलं भित्त्वा मित्त्वा तु सूर्यमण्डलम् । शशिम
ण्डलमुद्धृत्य दश द्वादश षोडश । एताः कला विलीयन्ते
तथा सप्तदशीकला । अमाकलेति विख्याता विशेत्प
दमनामयम् । तस्मै शक्तिकलास्फारसाम्यरस्यैकहेतवे ।
नमः पिण्डोऽस्तु रुद्रेशसदाशिवशिवात्मने ॥ पितृपिता
महप्रपितामहवृद्धप्रपितामहेभ्यः रुद्रईश्वरसदाशिवशिवे
भ्यः । वा। मातृपितामहिप्रपितामहिवृद्धप्रपितामहीभ्यः
रुद्राणीबलविंकरिणीबलप्रमथिनीसर्वभूतदमनीभ्यः वा.
सांसिखधानमः ॥ इति पुष्पपूजा ॥ अद्यतावत् पाथेयं

कर्मकाण्डे ] ४०६ [शैवीसपिण्डीकरणम्
नित्यान्नम् । मामेक्षिष्ठाः । सावित्राणि नैवेद्यम ।॥ विकिरं ।
सर्वमबं । असत्कुले प्रमीता ये पतिताः समयद्विषः। दग्धा
अदग्धाः कुगतयस्तृप्ता यान्तु परांगतिम् । ते तृप्यन्तु
खां वौषट् ॥ प्रत्ये । तिलक्षीरविकिरीकृत्य । ये केचित्समये
लुप्सा भूताः कर्मवशानुगाः । इहैव समयोच्छिष्टं बलिंगृ.
हन्तु ते तृप्यन्तु स्वधांवौषट्।। सव्येन । ये रौद्रा रौद्रकर्माणः
शिवयागे बहिष्कृताः। इत्यन्नं क्षिपेत् ॥ आचम्य । अपसव्येन।
पितामहाय प्रपितामहाय वृद्धप्रपितामहायआचमनीयंख
धानमः॥ पित्रे वा मात्रे आचमनीयं ॥ सव्येन । विश्वेभ्यो
देवेभ्यः, पुरूरवाई-कालकामाभ्यां रुद्रानन्ताभ्यां आचम
नीयंनमः ॥ अपसव्येन । यन्मेरामेत्यर्धप्रदक्षिणम् । नमोऽस्तु
सर्वयोगिभ्यः। यास्तिष्ठन्ति । "फटअस्त्रायफट्। पिताम.
हाय दक्षिणायै, मात्रे दक्षिणायै । अभिरमन्तु ॥ ततोऽक्षय्य ।।
पात्रचतुष्टये । गन्धोदकतिलैर्मिश्रं ॥ संसृजतुला (पृ०
३९४-१३) ॥ पितरं शिवगोत्रं रुद्रं पितामहे. ईश्वरे अक्षय्ये

कर्मकाण्डे ] ४०७ [शैवीसपिण्डीकरणम्
(योजयामिवौषट् । कृतंकृतं-यमेश्वराय) ॐआत्मतत्वा
ईश्वरायनमः ॥१॥ संसृजतुला० पितरं प्रपितामहेअक्षय्ये
(यो-श्वराय ) जॅविद्यात-सदाशिवाय नमः ॥२॥ संसृजतु
पितरं वृद्धप्रपितामहे अक्षय्ये ( योज-य) सःशिवतत्त्वाय
शिवाय ॥ मातृविषये ॥ संसृजतु त्वा । मातरं रुद्राणी
पितामयां अक्षये ( योजयामि-नियमश्वराय ) ॐआत्मत
बलविकरिण्यैनमः ॥ १ ॥ संसृजतु । मातरं प्रपितामह्यां
अक्षय्ये ( योज-श्वराय) जुंवि-बलप्रमथिन्यैनमः॥ २ ॥
संसृजतु । मातरं वृद्धप्रमातामयां अक्षय्ये (योज-श्वराय)
साशिवत-शिवायनमः ॥३॥ (आदोजलकुम्भदानं, नित्य
कुम्भं । ततोऽक्षय्यं (इति नियमः) यदिप्रतिमा पूर्व न प्रतिपा
दिता स्यात्तदाऽदौ क्षेत्रेशान्नं । पश्चात्प्रतिमाविसर्जनं । ॐ भूःपु
रुपं विसर्जयामिनमः३ आपन्नोऽसि । ध्येयः सदा । नमो
ब्रह्मणे ।। जलकुम्भं । नित्यकुम्भं । प्रतिमादानं । अक्षय्यं ।
पितृपितामहयोः रुद्रेश्वरयोः दत्तमन्नमक्षय्यमस्तु । पित

कर्मकाण्डे ] ४०८ [शैवीसपिण्डीकरणम्
प्रपितामहयोः रुद्रसदाशिवयोः । पितृवृद्धप्रपितामहयोः
रुद्रशिवयोः ॥ पितरं दत्तमन्न ॥ मातृपितामह्यो रुद्रा
णीबलविकरण्योः दत्तमन्न। मातृप्रपितामह्योः रुद्राणीवल
प्रमथिन्योः दत्तमन्नमक्षय्यमस्तुखधानमः। मातृवृद्धप्रपिता
मह्योः रुद्राणीसर्वदमन्योः दत्तमनमक्ष ॥ मातरं दत्तमन
मक्षय्यमस्तु ॥ मातुः. शिवगोत्राया:रुद्राण्या दत्तम ।
पितुः शिवगोत्रस्य दत्तमन ॥ सव्येन ॥ दातारो नोभि
वर्धन्तां । शनोदेवी । “फटअस्त्रायफट् । विश्वेभ्योदेवे
भ्यः रुद्रानन्ताभ्यां दक्षिणायै । विश्वेदेवा प्रीयन्तां । श
नोभवन्तु । “अपसव्येन"।आमा वाजस्येति पिण्डपरिषेकः॥
सव्येन । ब्राह्मणपृच्छां । गायत्र्यैनमः ३ तन्महेशायवि
बहे ३ । अपसव्येन 
..। देवताभ्यः ३ अग्निष्वात्तेभ्यो ३ अद्य
तावत् । पितामहस्य । पितुः समानसपिण्डीकरणं अष्टकापू
र्वकं सान्वष्टक्यं ब्राह्मणपूजनं, सदैवकं सानपूरविधानं गुरु
शिवपूजनमच्छिद्रं ॥ विमुश्चामि । नयामि । पुनरनिं परि

कर्मकाण्डे ] ४०९ [शैवीसपिण्डीकरणम्
समूह्य . ६ अन्वष्टकां कृत्वा । सव्येन । बृहदग्नौ परिसमूह्य
९ पुरस्तात् ४ अनयेखाहा प्र-सू-प्र-४ । विमुञ्चामि ।
नयामि ॥धर्म देहि । ततः शैवानिपूर्णा, तेजोसि । हार
मनोहर इति ॥ पित्रे पितामहाय प्रपितामहाय तिलोदकं ।
पित्रे शिवगोत्राय तिलोदकं । पितः समानसपिण्डीकरणे
एतत्ते तिलोदकं । कुम्भतर्पणं । गवांग्रासादि । क्षेत्रेश
बलिं । पिण्डपुष्पं । आयुःप्रजांधनं । त्रयीसप्तचतुर्युग्म ।
कलशपृच्छां ॥ गायत्र्यै नमः ३ महागणपतेः आत्मनो
पितामहस्य-पितुः शिवगोत्रस्य समान । सांव-तेषामक्षय्य
फलप्रात्यर्थमच्छिद्रंसम्पूर्णमस्तु ॥ यवोदकंनमः । आप
बोसि । ईशानविष्णु । कलिकलुष । आयुश्चविद्या ।
क्षमध्वं । उभाभ्यां । नमोब्रह्मणे । पात्राणि चालयेत् ।।
सव्येनाचम्य ॥ उदकलशमुपनिधाय । उत्तिष्ठदेव । मत्रा.
थाः। नन्दन्तु ॥ अद्यतावत् तृणासनं तृणपादुकं काष्टपादिकां
अमिभाण्डं दण्डं ददानि ॥ अनन्तशाख । तुष्टेषु तुष्टा ।
क्षमस्व मम दीप त्वं । इति सपिण्डीकरणं शैवम् ।।

कर्मकाण्डे ] ४१० [शिवदीपश्रादम्
शिवदीपश्राद्धं ( शाक्तश्राद्धं )
आदौ शालिचूर्णेनाऽन्नपूरिमण्डलं तद्दक्षे सिन्दूरयुतेन षोडशा.
मुलसचतुरचतुरस्रान्तर्मण्डलमध्येऽष्टदलपद्माऽष्टदलेषु कलश
पद्माष्टकं दलाऽन्तरालेषु दीपार्थ सव्योमत्रिकोणमण्डलाष्टकं कर्णि
कायां चैकमुल्लिख्य, पद्मेषु कलशान् व्योमेषु सतृणासनान् द्विद्विव
र्तिकायुतान्दीपांश्च संस्थाप्य, सभर्तृकस्त्रीहस्तेनाऽदौ त्रिवर्तिकं मध्ये
रत्नदीपराज प्रज्वाल्य, तस्मादऽन्यांश्च प्रज्वालयेत् ॥ ॥ खद
क्षेऽस्त्राऽर्घपात्रे । गः अस्त्रायफट, कः अस्त्रायफद, हः अस्त्रा
यफद, फट् अस्त्रायफट् ॥ तेन सर्वद्रव्यप्रोक्षणम् ।। फट्सर्व
द्रव्योपचारशुद्धिरस्तुफद्वाहा। "पुष्पेषु" आधूम्र २ जीव
जीव सः सःसर्वासांपुष्पजातीनां जीव आगच्छतु स्वाहा।
"धूपे" कालानिरुद्ररूपाय जगद्भूपसुगन्धिने सर्वगन्धवहाय
नमः। "दीपे" जगज्योतीरूपाय दीपाय नमः "चन्दने"
गन्धमादिनि गन्धं जीवापयतु स्वाहा । "कुङ्कुमे" ह्रींस:
स्वाहा। "दर्भ" सावित्री पापभक्षिणिनमः । “जले" ब्रींवरु

कर्मकाण्डे ] . ४११ [शिवदीपनादम्
पराजानकायनमः । "अर्धे" लां पृथिव्यै धरित्रिशक्तये
नमः । “सर्वद्रव्येषु' यांरांलांवांसर्वद्रव्येभ्योनमः ॥ ॥
यजमानमानीय ॥ ॥ आसनशोधनं । ॐआसनायनमः,
आधारशक्त्यैनमः, पृथिव्य, क्षीरार्णवाय, पासनाय, प्रेता
सनाय, द्वादशकलामयाय, प्रणवासनायनमः ॥ शुक्ला
म्बरधरं विष्णुं० ॥ प्राणप्रेताधिरूढा AMभुवनपदकलातत्व
.|मत्रार्णवर्ण संहत्य द्वादशान्ते प्रलयशिखिनिमा "
 प्रोत्थिता
नादशक्तिः -
 । निर्लक्ष्या नित्यतृप्ता muna
 निरवषिरसमा निर्नि
५
केता निरिच्छा निईन्द्रा निविभागा .निजहृदयगता
चण्डिका नः पुनातु ॥ “भगवति नरकार्णवशोषिणि चण्डि
कापालिनिखाहा" ॥ विश्वकरूप विश्वात्मन् विश्वसर्गादि
कारक । परप्रकाशवपुष स्तुमः स्वच्छन्दमैरवम् ॥ इति
ध्यात्वा, न्यासं ॥ ॐहृद (अङ) जु शिर (तर्ज) सः शिखा
(मध्य) अमृतेश्वर-कव (अना) भैरवाय नेत्रा (कनि )
नमः अस्त्रा (करत) ॥ ॐहृद (अङ्ग) चण्डिशिर ( तर्ज )

कर्मकाण्डे ] - ४१२ [शिवदीपश्राद्धम्
कापा-शिखा (मध्य) लिनि-कव (अना) स्वा-नेत्रा (कनि)
हा अस्त्रा (करत) ॥ शिवतत्त्वायनमः करन्धे, सदाशिव
ललाटे, ईश्वर-भ्रूमध्ये, विद्यातत्त्वायनमः, तालुनि, माया
कण्ठे, कालत-हृदि, नियति-नाभौ, पुरुष-मेदे, प्रकृतितत्वाय
जान्वोः, हांमूर्तयेनमः पादयोः ॥ ॐस:सदाशिवतत्त्वायन
मः शिरसि, ॐ जूंविद्या-भ्रूमध्ये, ॐॐआत्म-हृदि, ॐजुसः
Mअमृतमूर्तयेनम:-सर्वाङ्गेषु ॥ ॐहृद, व्यों-शिर, इशिखा,
हूं-कव, ज्यों-नेत्राभ्यांवौषट्, फट्अस्त्रा ॥ ॐशंईशानवका
यनम"
 :-ऊर्वे, यंतत्पुरुष-मुखे, रंअघोर-दक्षिणेA., वामदेव
उत्तरे, लंसद्योजातवक्रायनमः-पश्चिमे ॥ ॐसर्बज्ञता-हृद,
तृप्ति-शिरसे, अनाधिबोध-शिखा, खतत्रता-कव, अलुप्त
नेत्रा, अप्रतिहतवीर्याय-अस्त्रा । असिताङ्गभैरवं-मूर्भि, रुरुमै
भ्रूमध्ये, चण्ड-तालुनि, क्रोध-हृदि, उन्मत्त-नाभौ, कपालेश
गुह्ये, भीषण-जान्वोः, संहारभैरवं पादयोः ॥ ॐतारादिभ्य
ईशानकलाभ्योनमा ऊचे, 
पंशान्तादिभ्यस्तत्पुरुषकलाम्यो

कर्मकारें] ४१३ [शिवदीपश्राद्धम्
नमः-पूर्वे, इंउमादिभ्योऽघोरकला-दक्षिणे, चरजादिभ्योवा
मदेवक-उत्तरे, लंसिद्धादिभ्यः सद्योजातकलाभ्योनमः पश्चिमे
॥ ॥तर्जन्यऽङ्गुष्ठ-योगात्म नाराचमुद्रयाऽर्घगृहीत्वा "ॐहूंफद
दिग्बन्धनंकरोमिनमः, ॐहींसर्व विनानुत्सारय २ हूंफट्"
इति वेद्यन्तरे दिक्षु प्रक्षिप्य, पुनस्तिलान्प्रक्षिपेत् ॥ अपसर्पन्तु
ते भूता दिवि भूम्यन्तरिक्षगाः । पाषाण्डकारिणो ये
वे दिव्यास्त्रेण प्रताडिताः ॥ प्राणायामः ॥ ॐ१२२२४१३६
॥ ॥ नौमि खात्म (पृ०२२८ )॥ अद्यतावत् शिवाय
सानुचराय, भवायदेवाय ८ ब्राझीसहिताय असिताङ्ग
मैरवाय, माहेश्वरी-रुरु,कौमारीस-चण्ड, वैष्णवी-क्रोधी,
पाराही-उन्मत्तam, ऐन्द्री-कपालेश, चामुण्डा-भीषण, महाल
मीस-संहारभैर-, अघोरीश्वरीसहितायखच्छन्दभैरवाय ।।
धारसमुद्राय, क्षीर, गुड, दधिः घृत, इक्षुःखादक, सुरा,
गर्मोदकसमुद्राय । जम्बुद्वीपाय, शाकलि,-कुश, क्रौञ्च,
सुख-शल्मलि-गोमेध, पुष्कर, सुवर्णद्वीपाय । तेजाय, च

कर्मकाण्डे ] ४१४ [शिवदीपश्राद्धम्
ण्डाय शाक्तदीपश्राद्धनिमिते दीपोनमः ॥ अपसव्येन ॥ अद्य.
तावत् पित्रे भैरवगोत्राय रुद्राय शिवदीपश्राद्धे दीपःखधा
नमः ॥ सव्येन ॥ प्राणायामं कृत्वा दीपमण्डले द्वारपूजा ।।
आदौ “पश्चिमे" ॐहींशिवदतीपादुकाभ्योनमः, "उत्तरे"
ॐहींगणपतिनाथपा-"पूर्वे" ॐहींगणपतिवल्लभाम्बापादु
"दक्षिणे" ॐहींवटुकनाथ “वायो" ॐहींवटुकवल्लभाम्बा
पा-"ईशाने" ॐहींगोकर्णनाथपादु-“आमेये" ॐहींशङ्क
कर्णनाथपा० "नैर्ऋते" ॐहींकालीनाथपा “चतुरस्रान्तवृत्त
चतुर्दिक्षु"ॐहींदन्तुरानाथपादुकाभ्योनमः॥ ॥व्योम्नांबहिः
खोत्तरे प्रथमरेखासु, पूर्वादितः" ॥ ॐहीहाटकेश्वरनाथपा,
गोकर्णनाथपा, श्रेयस्करपा, श्रीनाथपा, रैंकलम्बसि
द्धनाथपा,श्रेयस्करनाथपा, गङ्गानाथपा, नित्यानन्द
पा०"मध्ये" नित्यगुरुपा, परमगुरुपा, ॐहीपरमेष्ठिगु
रुपा, ॐहींपरमाचार्यपा, ॐहींआदिसिद्धपादुकाभ्योनमः
व्योम्नां खदक्षे द्वितीयरेखासु पूर्वादितः।।इन्द्रायवज्रहस्तायनमः,

कर्मकाण्ड
 ४१५ [शिवदीपश्चाद्धम्
अप्रयेशक्ति, यमायदण्डहस्ताय-नैर्ऋतयेखड्गह, वरुणायपा
शह, वायवेध्वजह,कुबेरायगदा,ईशानायत्रिशूलह-, “मध्ये"
प्रमणेपबहस्ताय, अनन्तायहलहस्तायनमः।। ब्योनां मध्यस्थ:
रेखासु, पूर्वादितः ॥ ॐसिताङ्गभैरवाय, रुरु, चण्ड, क्रोध,
उन्मत्त, कपालेश, भीषण, संहारभै, मध्ये ॐखच्छन्दमै
रवानमः त्रिकोणानां वृत्तरेखासु,पूर्वादितः॥ पंपमासनायनमः,
प्रीप्रेतासनाय, ॐतमोगुणाय, रजोगु,सत्त्वगु, इच्छाशक्तये,
क्रिया,ज्ञानशक्तयेmunde
 ,"मध्ये"वहिधाने, सूर्य, सोमधानेनमः।।
ततोव्योम(बिन्दु)पूजाऽदौ मध्ये मूलेन ॥ ॐहींचण्डिकापालि
निखाहा ॥ ॐहींहृद, चण्डि-शिरसे, कापा-शिखा, लिनि
कव, खा-नेत्रा, हा-अस्त्रायफट्नमः ॥ पुनः पूर्वादितः । अश्वे
तायैनमः, अभयाय, प्रेतारूढायै, वेदासाय, त्रिनेत्रायै,
कनकवपुणे, खवागाये, अभयायै "मध्ये" मुण्डमालायायै
नमः ॥ (त्रिकोण) पीठस्थतणासनपूजा । पूर्वादितः ॥ (भा
बया आरिन) ॐहींचं जालन्दरीपीठायनमः, ॐहींडिउ

कर्मकाण्डे ] ४१६ [शिवदीपश्राद्धम्
जयिनी, ॐहींकालूतापी, ॐहींपाकामेश्वरीपी, ॐहीलि.
कारिस्थपी, ॐहींनिदेवीकोटपी, ॐहींखाश्रीशैलपी, ॐ
हीहाकाश्मीरपी, "मध्ये" ॐहींउड्डीयानपीठायनमः ॥
दीपपात्रेषु ॥ ॐहींश्रीअंबायैनमः, ३हामाहेश्वर्यै, .
कौमार्यै, इणवैष्णव्यै, इनवारायै, ऐन्द्रथै, इयंचामु
ण्डायै, हौंमहालक्ष्म्यै “मध्ये" अघोरेश्वर्यैनमः । दीपद
शासु ॥ ॐधामायै, ज्येष्ठायै, रौद्रथै, काल्यै, कलविकरिण्यै,
बलविकरिण्यै, बलप्रमथिन्यै, सर्वभूतदमन्यै "मध्ये" मनो
न्मन्यैनमः ॥ दीप-तैले । गंगङ्गायै, ॐहींश्रीयंयमुनायै,
संसरस्वत्यै, अनन्तनागराजाय, वासुकि, तक्षक, कर्को
टक-शङ्खपालना “मध्ये" शेषनागराजायनमः।।दीप-ज्योतिः
षु॥ पूर्वे । हसरक्षमलवयऊंउच्चण्डभास्करायवधानमः, ९अं.
मरीच्यै, घोरभास्कर-आंसौम्याय ( आमेये ) अनन्त
भास्कराय, इंज्वालिन्यै, घोरभा, इंप्रभादेव्यै "दक्षिणे"
वीरभा, उधूम्रायै एँगोमुखभा, ऊं तपिन्य (नैर्ऋते) शि

धर्मकाणे] ४१७ [शिवदीपश्रादम्
खामा, ॐअंतापिन्यै, अघोरमा, कृपादेव्यै “पश्चिमे"
क्रोधमा, लंपाचिन्य, संहारभा, लूंहव्यवाहायै (वायवे)
महासंहारभा, एतेजोवत्यै, व्योममा, ऐशतधामायै,
"उत्तरे" (शून्यमा, ओखधामायै, ऍलयोत्पचिमा, औप
अगर्भाय (ईशाने) घोरघोरतरमा, अमहाविश्रान्तये, हैं
चण्डमा, अंतमोपहाय, (मध्ये) (मार्तण्डमास्करायवधा
नमः, ॐहीश्रीसङ्कर्षणदेव्यैखधानमः॥ पुनः। दीपेषु । पूर्वा
दितः॥ॐहींचंरक्तायैनमः, ॐहींडिकरालायै, ॐहींकाचः
ण्डाख्यै, ॐहींपामहोम्मायै, ॐहीलिकराल्यै, ॐहींनिद
तुरायै, ॐ ह्रींखामीमवक्रायै, ॐ ह्रींहामहाबलायै "मध्ये"
ॐहीज्वालामुख्यैनमः ॥ विश्वकरूप विश्वात्मन् विश्वसर्गाः
दिकारक । परप्रकाशवपुष स्तुमः स्वच्छन्दभैरवम् ॥ बायमू
लाष्टदलपद्मदलेषु पूर्वादितः॥ ॐहीवामीसहितायअसिताङ्ग.
भैरवायनम:, ॐहीमाहेश्वरीस-रुलभै', अहीकौमारी
सहितायचण्डमैरवायनमः, हींवैष्णवीस-क्रोधमैं ॐही.

कर्मकाण्डे ] ४१८ [शिवदीपश्राद्धम्
वाराहीस-उन्मत्तभै', ॐहींऐन्द्रीस-कपालेशमैं , wwwseॐहींचा.
मुण्डास-भीषणभै , ॐहीमहालक्ष्मीस-संहारमैं , ततो ब्रा
याद्यष्टकपूजनं पुनः। त्रिकोणस्थदीपेषु, पूर्वादितः॥ चतुर्भुजा
चतुर्वक्रा हसारूढा त्रिलोचना। रक्ता स्रगऽक्षभृद्यामे वामे
दण्डकमण्डलू ॥ अक्षोभ्यायष्टकयुता ब्रह्माणी सौख्यदा
ऽस्तु नः । ॐअक्षोभ्यायैनमः, ऋक्षकाल्यै, चाक्षुष्य, इक्षु
पाण्यै, क्षयाय, पिङ्गाक्ष्यै, अक्षयाय, क्षमायै, ॐक्षांईअ
क्षोभ्यायऽष्टकदेवतासहितायैब्रह्माण्यैनमः ॐबाइयम्बापा
दुकाभ्योनमः। आमेये॥ चतुर्भुजा पञ्चवक्रा वृषस्था च त्रिलो
चना। श्वेताऽक्षसूत्रवरदौ याम्ये वामे त्रिशूलकम् । मातु
लिङ्गं च दधती चेल्लाघष्टकसंयुता । माहेशी शुभदा नोऽस्तु
प्रेतमुत्यै समर्चिता ॥ॐइल्लायैनमः, चिल्लावृतायै, लुब्धा
यै, लजायै, लङ्केश्वर्यै, लालसायै, विमलायै, लासाय, ॐ
लींईलाईल्लाद्यष्टकदेवतासहितायै माहेश्वर्यैनमः ॐमाहेश्वर्य
म्बापादुकाभ्योनमः ॥ दक्षिणे॥ चतुर्भुजा षडासा च मयूरस्था

कर्मकाण्डे ] ... ४१९ [शिवदीपनाचम्
त्रिलोचना । पीता शक्त्यक्षसूत्रे च वामे कुक्कुटघण्टिके ।
कौमारी पातु विज्ञेया हुतांशाद्यष्टकवृता ॥ ॐहुताशनायै
नमः, विशालाक्ष्यै, हुङ्कारापै, वडवामुख्य, हाहारावाय,
बृहत्तुण्डायै, क्रोधमालायै, हयाननाये, ॐआईहुतांश
नाघष्टकदेवतासहितायै कौमार्यैनमः, ॐकौमार्यम्बापादुका
भ्योनमः ॥ नैर्ऋते॥ चतुर्भुजा चतुर्वका तार्क्ष्यस्था च त्रिलो
चना । नीला गदावरकरा वामे कम्ऽभयावृता । सर्व
ज्ञाधष्टकयुता वैष्णवी नोऽस्तु मोहहा ॥ सर्वज्ञायैनमः,
नैर्ऋतये, तारायै, हल्लेखाथै, चतुराननायै, सारसाय, रस
सइयाय, शाम्भ , सूकंसारसर्वज्ञाद्यष्टकदेवतासहिता
यैवैष्णव्यैनमः, ॐवैष्णव्यम्बापादुकाभ्योनमः ॥ पश्चिमे ॥
चतुर्भुजा वहत्येकं कृष्णं वाराहकं मुखम् । लुलायुस्खा
त्रिनेत्रा च रक्तगौरप्रभा मता। खहावस्त्रभृयामे वा
मे खेटकपुस्तके । तालजबाधष्टयुता, वाराही मोक्षदाऽस्तु
नः ॥ ॐतालजायैनमः, रक्ताशये, विद्युजिहाथै, कर

कर्मकाण्डे ] ४२० [शिवदीपश्राद्धम्
ङ्किण्यै, मेघनादायै, प्रचण्डायै, उग्रायै,लम्बकण्य, ॐग्लं
लूषांइतालजवाद्यष्टकदेवतासहितायैवाराबैनमः, ॐवारा
झम्बापादुकाभ्योनमः ॥ वायव्ये ॥ चतुर्भुजैकवदना गजस्था
च त्रिलोचना । पीता वज्रधरायामे वामेऽभयकमण्डलू ।
चम्पाद्यष्टकसंयुक्ता चन्द्राणी नोऽस्तु दुःखहा ॥ ॐच
म्पायनमः, चम्पावत्यै, प्रपञ्चाय, प्रलयान्तकाय, पिचु
वक्त्रायै, पिशाच्यै, अलोलुभायै, पिशिताश्य, ॐ ऐंशां
एंचंचम्पाद्यष्टकदेवतासहितायऐन्द्रयैनमः, ॐऐन्द्रीश्रीअ
. म्बापादुकाभ्योनमः ।। उत्तरे ॥ चतुर्भुजैकवदना रक्तापीता
त्रिलोचना । नृस्था मुण्डं वरं यामे शूलखट्वाङ्गको
परे । वामनायष्टकयुता चामुण्डा पातु नः पिन् ।
ॐवामन्यैनमः, वामनायै, पार्वत्यै, विकृताननायै,
वायुरूपायै, बृहत्कुक्ष्य, विरसायै, विश्वरूपिण्यै, ॐवौं
औंवाईवामन्याधष्टकदेवतासहितायैचामुण्डायैनमः, ॐचा
मुण्डाम्बापादुकाभ्योनमः ॥ ईशाने ॥ चतुर्भुजैकवदना छात्र

कर्मकाणे] ४२१ [शिवदीपश्राइम
स्रग्धामभूषिता । ऊर्ध्वकेशी व्यावृत्तास्या कृशाङ्गुलिभ
यावहा । वरं दण्डं दक्षिणे च वामे मुण्डं च घण्टिकाम् ।
उष्ट्रग्रीवोगजस्कन्दो मीनपुच्छः muman
 षडाननः । सिंहाजिया
ऽति गम्भीरश्वास्या वाहनमुच्यते । यमजिह्वाग्रष्टयुता
चण्डिका पातु नः पिन् ॥ ॐयमजिह्वायैनमः, जयन्त्यै,
दुर्जयायै, कालान्तकाय, कालान्तक्य, बिडाल्यै, रेवत्यै
प्रलयान्तकायै, ॐलांलांइयमजिह्वाधष्टकदेवतासहितायै
महालक्ष्म्यैचामुण्डायैनमः ॥ दलमध्यस्थपद्मेषु ॥ ॐहींश्रीं
क्षारसमुद्रायनमः, इक्षीर, दधि,घृत, इक्षु,खदक, सुरा,
गुड, “मध्ये" ॐ ह्रीं श्रींगर्भोदकसमुद्रायनमः ॥ पुनः ॥
ॐहीश्रीजम्बुद्वीपायनमः, शाकलि, कुश, क्रौञ्च.
, शल्मलि,
Hष, गोमेध, पुष्कर, “मध्ये" ॐहीश्रीखवर्णद्वीपायनमः॥
अष्टदलपद्मस्थ-भैरवाष्टककलशेषु । पूर्वादितः ॥ (चतुर्भुज चैक
वकं कायखट्वाङ्गभूषितम् । शूलोयतकरं सौम्यं देव्या नु
विपरायणम् --
 ) ॥ राजवर्तनिभं चैवमसिताङ्गाष्टकं स्मृ.

कर्मकाण्डे] ४२२. [शिवदीपभावम्
तम् ॥ ॐसिताङ्गायनमः, सितदेहाय, मौसलेन्द्राय, राव
णाय, एकनेत्राय, शिखण्डिने, कालनेमये, दुर्जयाय, ॐ
हूंहीश्रींबाझीसहिताय असिताङ्गभैरवायनमः ॥ आमेये ॥
( चतुर्भुजं:) रक्तसिन्दूरसंकाशं रुर्वष्टकमिदं स्मृतम् ।।
ॐऔद्रायनमः, भीषणाय, सिंहकर्णाय, जगत्प्रियाय, पुरु
पाय, वामनाय, वैकुण्ठाय, जनार्दनाय, ॐहींक्रीयोंक्षी
रौमाहेश्वरीसहितायरुरुभैरवायनमः ॥ दक्षिणे ॥ ( चतु
8जे चैकवर्क-) नीलोत्पलनिभं नित्यं ध्यायेचण्डाष्टकं
प्रिये ॥ ॐचण्डेशायनमः, दिण्डिघोषाय, दुर्मुखाय, सुसु
खाय, गोपतये, वज्रधराय, अमृतेशाय, अङ्गुष्ठरूपाय,
*लोरेकौमारीसहिताय चण्डेश्वरभैरवायनमः ॥ नैर्ऋते ।।
(चतुर्भु-)नानावर्णद्युतिधरं चिन्तयेत्क्रोधभैरवम् ॥ॐको
धेशायनमा, भागरुद्राय, मन्मथाय, रतिशेखराय, त्र्यवाय,
एकनेत्राय, त्रिमूर्तये, महाबलाय, ॐहींऊंआईवैष्णवीस
क्रोधराजभैरवाय नमः ॥ पश्चिमे ॥ ( चतुर्भुज.) हरिता

कर्मकाण्डे ४२३ [शिवदीपभादम् ।
लद्युतिधरं ध्यायेच्चोन्मत्तभैरवम् ।। ॐकुलेशायनमः, हार
पालाय, दुर्वाससे, शर्वभैरवाय, तारभूतये, दिण्डये,
मेदाय, भैरवप्रियाय, ॐमांद्राईवाराहीस-उन्मत्तभैरवाय
नमः ॥ वायवे ।। ( चतुर्भुजं.) रक्तकृष्णद्युतिधरं कहा
लाष्टकमीरितम् ॥ ॐककालायनमः, कालरुद्राय, काले
शाय, महारथाय, आदित्याय, चन्द्रमसे, इन्द्राय, ब्रह्मणे,
पक्षांहाईऐन्द्रीसहिताय कपालेशभैरवायनमः, उत्तरे ॥
(चतुर्भु) पनरागमणिप्रख्यं भीषणाघष्टभैरवम् ॥ ॐटण्ठि
नेनमः षटकाय, कङ्कालाय, हेरुकाय, गोमुखाय, उच्छु
साय, वज्रघोषाय, परपाय, जंटंटरंचामुण्डासहिताय
भीषणभैरवायनमः॥ ईशाने॥ (चतुर्भुज- तुहिनोबलख
च्छाम संहाराष्टकमीरितम् ॥ ॐचन्द्रशेखरायनमः, मौसु
लेन्द्राय, यमघण्टाय, भैरवाय, घण्टाकर्णाय, जलेशाय,
वाडवादंष्ट्राय, लोहभृते, ॐलांआईचण्डिकारहिताय संहा
रमैरवायनमः ॥ ततो मध्यकलशे प्रतिमापूजा ॥ रुद्राग्निप्रमवं

कर्मकाण्ड ४२४ [शिवदीपश्रादम्
चण्डं कजलामं मयानकम् । शूलटङ्कधरं रौद्रं चतुर्व
चतुर्भुजम् । मुखोद्गीर्णमहाज्वालं रक्तद्वादशलोचनम् ।
जटामुकुटखण्डेन्दुमण्डितं. "फणिकङ्कणम् । व्यालयज्ञोप
वीतं च साशसूत्रकमण्डलुम् । श्वेतसिंहासनासीनं भक्ति
प्रहार्तिनाशनम् । मण्डले चन्द्रखण्डामे टङ्काकारेऽथवाऽ
चेयेत् । ॐध्वनिध्वनिचण्डेश्वरायखाहा, ॐचण्डहृदयायहूं
फदनमः, ॐचण्डशिरसेहूंफट्नमः, चण्डशिखायैईफट्नमः,
चन्डकवचायहूंफट्नमः, चण्डनेवेभ्योहूंफटनमः, चण्डअना
यईफट्नमः (इति सम्पूज्य)। अथ मध्यस्वरत्नदीपपूजा । खना
मौनीरजध्यायेदर्धविकसितं सितम् । तत्पनकोशमध्ये तु
मण्डलं चण्डरोचिषम् । जपाकुसुमसङ्काशं रक्तवस्त्रेण संयु
तम् । रजःसत्त्वतमोरेखायोनिमण्डलमण्डितम् । मध्ये तु
मां महादेवीं सूर्यकोटिसमप्रभाम् । च्छिन्नमस्ता करे बाये
धारयन्तीं स्वमस्तकम् । प्रसारितमुखीं भीमा लेलिहाना
अजिहिकाम् । पिपन्नी रौघिरी धारा निजकण्ठविनिर्ग:

कर्मकाण्डे ] 
४२५ [शिवदीपनादम्
ताम् । विकीर्णकेशपाशां च नानापुष्पसमन्विताम् । दक्षिणे
च करे की मुण्डमालाविभूषिताम् । दिगम्बरां महा
घोरा प्रत्यालीढपदस्थिताम् । अस्थिमालाधरां देवीं नाग.
यज्ञोपवीतिनीम् । रतिकामोपविष्टां च सदा ध्यायन्ति
मत्रिणः । सदा षोडशवर्षीयां पीनोगतपयोधराम् । विप
रीतरतिस्थौ च ध्यायेद्रतिमनोभवौ । वर्णिनीडाकिनीयुक्तां
वामदक्षिणयोगतः । देवीं गलाद्गलद्रक्तधारापानं प्रकुर्व
तीम् । वर्णिनी लोहितां सौम्यां मुक्तकेशी दिगम्बराम् ।
कपालकत्रिकाहस्तां वामदक्षिणयोगतः । नागयज्ञोपवी
तात्यां ज्वालातेजोमयीमिव । सदा द्वादशवर्षायामस्थि
मालाविभूषिताम् । डाकिनी वामपार्श्वे च कल्पसूत्रानलोप
माम् । विद्युजटां त्रिनयनां दन्तपतिबलाकिनीम् । दंष्ट्राक
रालवदनां पीनोन्नतपयोधराम् । महादेवीं महाघोरां मुक्त
केशी दिगम्बराम् । लेलिहानमहाजिहां मुण्डमालाविभूषि
ताम् । करस्थितकपालेन भीषणेनातिभीषणाम् । आयां

कर्मकाण्ड ४२६ [शिवदीपश्रादम्
निषेव्यमाणां तु ध्यायेचण्डी विचक्षणः॥ॐ श्रीक्लींहींप्रच
ण्डिकायैफट्खाहा, आंखगाय हृद, ईसुखदाय शिर, ऊंच
जाय शिखा, ऐंपाशाय कव, औंअधुशाय नेत्रत्र, असुर
शाय अखा, (कर्णिकास्यपद्माऽष्टपत्रेषु) ह्रीवर्णिन्यै, ऐंडा
किन्यै, शनिधयेनमः, पानिधये, ब्रह्मणे, विष्णवे,
रुद्राय, ॐईश्वरायनमः (मध्यस्थपद्मकर्णिकायां ) ॐहूंहूं.
फटनमःखाहा (मध्यस्थपद्मचतुर्दिक्षु ) पूर्वादितः ॥
हूंकराल्यैनमः । हूंविकरालाय, हूंअतिकरालाय, महा
करालाय (पुनर्मध्ये ) वामायै, ज्येष्ठायै, रौद्रथै, काल्यै,
कलविकरण्यै, बलविकरण्यै, सर्वभूतदमन्यै, मनोन्मन्यै,
ॐहांक्षाहूंसृष्लंऐवौंलः पराकुलेश्वरीदेवीमहालक्ष्मीअम्बा
पादुकाभ्योनमः॥ ततोमन्त्रसन्धानं ॥ (आत्मनो दक्षिणनासापु.
टेन निर्गत्यखचक्रस्थितदेवीवृन्दमन्त्रज्योतिःसंयोगेनाऽनुभवदशायां
मायारूपकज्जलमलिनितवासनावासःपरिहारेण स्फुरत्तारकाकार
मन्त्रवृन्दमध्यगतां देवीं संचिन्त्य पितृनुद्धरणार्थ नरकार्णवशोष
णोपयोगिमहाज्योतिर्निकराश्चितामस्त्रसम्पुटितां विद्यां वौषट् ,

कर्मकाण्डे ] ४२७ [शिवदीपश्राद्धम्
ॐहींचण्डिकापालिनिखाहाफट् इति 'विशेषतोध्यात्वा' अङ्कु
शमुद्रया ज्योतिर्बलमादाय वामेन पुटेन प्रविश्य सौषुम्णामार्गेण
खादयन्निजपितृन्नरकार्ण
अमृताम्बुधारामिव 
मध्यदशामनुभूय 
वपारं यातान्विचिन्त्य तत्रैव महापद्मे भगवती लालयेदिति मन्त्री
दशा । ) ॥ ततो दीपान् सङ्कल्पयेत् ॥ "अर्येण दीपं संक
रुप्य" ॥ (नमोऽस्तुते महादेवि सर्वोपद्रवनाशिनि । इच्छा
रूपे स्वरूपस्थे नित्ये नित्यात्मिके शिवे ॥ कलाकलङ्कर
हिते भावभावान्तमध्यगे । अव्यक्ते कलनातीते शान्ते
नित्योदिते परे ॥ लयोदयविनिर्मुक्ते नित्यतृप्ते निरामये ।
शक्तिबीजखभावस्थे चण्डि कापालिनीश्वरि ॥ खाहाकारे
खधाकारे परिपूर्णे कृपापरे । त्वं देवी सर्वभूतानां व्याप्ति
की न संशयः ॥ त्वया व्याप्तमिदं सर्व भूतसर्ग चरा
चरम् । खचक्रयोगिनीनां च पारम्पयोनुमध्यगे ॥ अद्याऽ
माकं हितार्थाय सनिधानं कुरु प्रभो ॥ ॥अपसव्येन ॥
"तिलेन" यमान्तकायै विद्महे, कालरात्र्यैधीमहि । तन्न.

कर्मकाण्डे ] ४२८ [शिवदीपश्राद्धम्
चण्डी प्रचादयात् ३ ॥) ॐअसिताङ्गभैरवायनमः
ॐहीब्रह्माण्यम्बापादुकाभ्योनमः। (अद्यतावत् पितुःभैरव
गोत्रस्य रुद्रस्य परलोके प्रकाशवृद्ध्यर्थ तमोपहरणार्थ घोरा
न्धकारनिवारणार्थ परतेजोगमनार्थ) इमंबानीदीपं परिक
ल्पयामिनमः ॥१॥"सव्येन" (नमोऽस्तुते महादेवि-"अप
सव्येन" यमान्तकायै ३) ॐहूंरुरुभैरवायनमः ॐहीमाहेश्व
र्यम्बपादुकाभ्योनमः । (अद्यतावत् पितुः-थे) इमं माहेश्व
रीदीपं समर्पयामिनमः॥२॥ “सव्येन" (नमोऽस्तु ते महादे
वि-"अपसव्येन" यमान्तकायै ३) ॐहूंचण्डभैरवायनमः
ॐहींकौमार्यम्बापादुकाभ्योनमः, (अद्यतावत् पितुः-गम
नार्थ) इमं कौमारीदीपं परिकल्पयामिनमः ॥३॥ “सव्येन"
(नमोऽस्तुते महादेवि-"अपसव्येन" यमान्तकायै ३) ॐहूं
क्रोधभैरवायनमः, ॐ वैष्णव्यम्बापादुकाभ्योनमः(अद्य
तावत् पितुः-गमनार्थ) वैष्णवीदीपं परि-॥४॥"सव्येन"
(नमोऽस्तुते-"अपसव्येन" यमान्तकायै ३) ॐहूंउन्मत्तभैर

कर्मकाण्डे] ४२९ [शिवदीपश्राद्धम्
वायनमः ॐहीवाराह्यम्बापादुकाभ्योनमः ( अद्यतावपि
तु:-) इमं वाराहीदीपंपरिकल्पयामि ॥५॥"सव्येन" (नमो
स्तुते-अपसव्येन"यमान्तकायै ३)ॐहूंकपालेशभैरवायनमः
ॐहींऐन्द्रयम्बापादुकाभ्योनमः (अद्यतावत् पितुः-) इममै
न्द्रीदीपं परिक-॥६ ॥ “सव्येन" (नमोस्तुते-"अपसव्येन"
यमान्तकायै ३) ॐहूंभीषणभैरवायनमः, ॐहींचामुण्डा
म्बापादुकाभ्योनमः (अद्यतावत्-) इमं चामुण्डादीपं परि
॥७॥"सव्येन"(नमोऽस्तुते-"अपसेव्यन"यमान्तकायै३) ॐ
हूंसंहारभैरवायनमः, ॐहीमहालक्ष्म्यम्बापादुकाभ्योनमः।
(अद्यतावत्-पितुः) इमं महालक्ष्मीदीपं परि-॥८॥"मध्ये"
"सव्येन" नमोस्तुते महादेवि "अपसव्येन" यमान्तकायै ३)
*हूंशिवायवधानमः ॐहींचण्डीश्वर्यम्बापादुकाभ्योनमः
(अद्यतावत् पितुः भैरवगोत्रस्य रुद्रस्य परलोके प्रकाशवृद्ध्यर्थ
तमोपहरणार्थ घोरान्धकारनिवारणार्थ परतेजोगमनार्थमिम
चण्डीश्वरीदीपं परिकल्पयामिनमः॥ ॥"ततः प्रतिमाजीवा- .

कर्मकाण्डे ] ४३० [शिवदीपभावम्
दानम्" ॐआहींक्रीशिवस्य प्राणाइहप्राणाः आंहीं क्रींशिव
सजीवइहजीवास्थितः ॐआंहीक्री शिवस्य सर्वेन्द्रियाणि
वाचनश्चक्षुःश्रोत्रजिहाघ्राणा इहागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु
खाहा ॥ देहवद्देवस्यन्यासः"॥ ॐतन्महेशायविबहे वाग्वि
शुद्धाय धीमहि । तमः शिवः प्र०३ । अमिध्वात्तेभ्यो ३ ।
यमान्तकायै ३ ॥ अद्यतावत् भगवतः शिवस्य सानुचर
स्य,भवस्यदेवस्य ८ ब्राह्मीसहितस्सासिताङ्गभैरवस्स, माहे
श्वरीस-रुरु, कौमारीस-चण्ड, वैष्णवी-क्रोध, वाराही-उन्म
त, ऐन्द्री-कपालेश, चामुण्डा-भीषण, महालक्ष्मी-संहारमै
रवस्य, अघोरीश्वरीसहितस्यखच्छन्दभैरवस्य । क्षारसमुद्रस्य
क्षीर, गुड, दधि, घृत,-इक्षु, स्वादक, सुरा, गर्भोदकसम
द्रस्य ॥ जम्बुद्वीपस्य, शाकलि, कुश, क्रौञ्च, शल्मलिद्वीप
स्य-,प्लक्ष, गोमेध, पुष्कर, सुवर्णद्वीपस्य । तेजस्य चण्डस्य ।
आत्मनो-पितुः भैरवगोत्रस्य रुद्रस्य परलोके प्रकाशवृद्ध्यर्थ
तमोपहरणार्थ घोरान्धकारनिवारणार्थ परतेजोगमनार्थ दी

कर्मकाण्डे ] ४३१ [शिवदीपश्राद्धम्
पश्राद्धनिमित्ते द्वारपालदिव्यौधादिगुरुपूजनप्रथमं सपरि
वारदेवीपीठेश्वरीनरकार्णवशोषणीचण्डीकापालिनीपूजनं
सदेवीकस्वच्छन्दभैरवपूजनं दीपकलशमण्डलपूजनमर्चामहं
करिष्ये ॐकुरुष्व । ( अस्त्रमन्त्रेण तिलान्विकीर्य ) ॥ विश्वे
श्वर महादेव राजराजेश्वरेश्वर । आसनं दिव्यमी
शान दास्येऽहं परमेश्वर ॥ भगवतः शिवस्य सानुचरस्थे
दमासनंनमः ॥ भगवते शिवाय युष्मान्वः पूजयामि ॐपू.
जय । भगवन्तं शिवं सानुचरं भवंदेवं ८ ब्राह्मीसहित
मसिताङ्गभैरवं, माहेश्वरी रुरुभैरवं ९ क्षारसमुद्रं ९ जम्बु
द्वीपं ८ तेज चण्डमावाहयिष्यामि ॐआवाहय ॥ “अस्त्र -
मन्त्रेणयवान्विकीर्य ।। (मध्ये ॥) आयाहि भगवच्छम्भोसर्वेश
गिरिजापते । प्रसनो भवदेवेश नमस्तुभ्यं हि शङ्कर। महाप
अवनान्तःस्थे कारणानन्दविग्रहे । सर्वभूतहिते मातरेह्येहि
परमेश्वरि ।। देवेशि भक्तिसुलभे परिवारसमन्विते । याव.
चां पूजयिष्यामि तावद्देवि इहाऽवह ॥ "सदीपकलशेषु"

कर्मकाण्डे ] ४३२ [शिवदीपमाडम्
पूर्वे, आवाहयाम्यहं देवमसिताङ्गं चतुर्भुजम् । शुला
भयधरं सौम्यं पितॄणां मुक्तिहेतवे ॥१ ॥ आवाहयाम्यहं
देवीं ब्राह्मीं सर्वसमृद्धिदाम् । हंसासनां चतुर्वक्रां पूजिता
विघ्नहारिणीम् । २ ॥ आमेये । आवाहयाम्यहं देवं भैरवं
रुरुसंज्ञकम् । सिन्दूरराशिसदृशमेकवकं त्रिलोचनम् ॥१॥
आवाहयाम्यहं देवी माहेशी वृषवाहनाम् । महेश्वरार्धदे
हस्थां पञ्चवक्रां त्रिलोचनाम् ॥ २ ॥ "दक्षे" आवाह
याम्यहं देवं चण्डं सर्वसमृद्धिदम् । श्यामवर्क सुतेजस्कं
खट्वाङ्गादिविभूषितम् । १ । आवाहयाम्यहं देवीं कौमारी
षण्मुखसेरवशाम्भोरुहशोभि
शिखिवाहनाम् । षण्मुखां 
ताम् ॥ २ । नैर्ऋते । आवाहयाम्यहं देवं क्रोधं क्रोधेन
भूषितम् । सेरवकं चतुर्बाहुं पिवणां मुक्तिहेतवे ।
आवाहयाम्यहंदेवीं वैष्णवीं गरुडासनाम् । पीताम्बरां
पबनाभवक्षःस्थलसमाश्रयाम् । २ ॥ “पश्चिमे" आवा
ड्याम्यहं देवं शक्तिहस्तं त्रिलोचनम् । उन्मत्रं चण्डको

कर्मकाणे] ४३३ [शिवदीपभावम्
च पिवणां मुक्तिहेतवे । १ । आवाहयाम्यहं देवीं वाराही
सूकराननाम् । शिवस्था विनहीं च महामेघधनच्छ
विम् । २ । “वायवे" । आवाहयाम्यहं देवं कपालेशं
चतुर्भुजम् । कपालमालामरणं पितॄणां मुक्तिहेतवे । १।
आवाहयाम्यहं देवीमैन्द्रीमिन्द्रेण पूजिताम् । सहस्रनयनां
सौम्या सर्वदेवर्नमस्कृताम् ।२। उत्तरे । अवाहयाम्यहं देवं
मीषणं भीषणाननम् । परागद्युतिधरं पितॄणां मुक्तिहे
तवे । १। आवाहयाम्यहं देवीं चामुण्डा पहजाननाम् ।
निमोसा रक्तनेत्रां muच मुक्ताहारविभूषिताम् ।२।। ईशाने ।
आवाहयाम्यहं देवं संहारंहारभूषितम् । भैरवाष्टकसंयुक्तं
पिवो मुक्तिहेतवे । १ आवाहयाम्यहं देवीं महालक्ष्मी
मनोहराम् । गजस्थां सुरमनुजैनमिता हारभूषिताम् ।२।।
मध्ये" चण्डी शुलकपालखगच्छुरिकाखट्वाङ्गवीणाण्टिका
रावैभूषितवामदक्षिणकरा वर्णनेवैर्माखरा । कल्पान्तामि
समप्रमैकवदना प्रेतोपरिस्थायिनी देवी तिमिराता भग

कर्मकाण्डे] ४३४ [शिवदीपभावम्
शव
वती कुर्यात्स्वधाग्निस्थितिम् ॥मध्ये तु तो महादेवीं सूर्य
कोटिसमप्रभाम् । छिनमस्तां करे वामे चण्डी कापालि
नीं श्रये ।२ ॥ ॥ अस्त्रमन्त्रेण फटअस्त्रायफट् ॥ कुङ्कुमागुरुन।
लाजाश्च कुङ्कुमं । महादेव महेशान महानन्दपरात्पर ।
गृहाण पाद्यं मद्दत्तं पार्वतीसहितेश्वर । भगवते शिवाय
सानुचराय इत्यादि पाधनमः । शेषं निवार्य । फटअस्त्राय
फट् ॥ स्वांखांसः सोमायनमः । जले इत्यादि। आप.क्षीरं।
त्र्यम्बकेशसदाधारविपदा प्रतिघातक । अध्ये गृहाण दे
वेश सर्वसम्पत्प्रदायक ।। भगवन् शिव सानुचर भवदेव ८
ब्रामीसहिताऽसिताङ्गभैरव, माहेश्वरीस-रुरु, कौमारीस
चण्ड, वैष्णवीस-क्रोध, वाराही-उन्मत्त, ऐन्द्री-कपालेश,
चामुण्डास-भीषण, महालक्ष्मी-संहारभै, अघोरेश्वरीसहित
स्वच्छन्दभैरव । क्षारसमुद्र, क्षीर, गुड, दधि, घृत, इक्षु,
स्वाददक, सुरा, गर्भोदकसमुद्र । जम्बूद्वीप,शाकलि, कुश,
क्रोश्च-शल्मलि, लक्ष, गोमेध, पुष्कर-सुवर्णद्वीप । तेज

कर्मकाण्ड ४३५ [शिवदीपभावम्
चण्ड, इदं वोऽयनमः ॥ त्रिपुरान्तकदीनातिनाशिन् श्री
कण्ठ तुष्टये गृहाणाऽचमनं देव पवित्रोदककल्पितम् ।
भगवते शिवाय । आचमनीयंनमः ॥ त्रिकालकाल कालेश
संहारकरणोधत । स्वानं तीर्थाहतैस्तोयैहाण परमेश्वर ।
भगवते-भत्रनानीयंनमः ॥ पानीयान्तरितैः । असं.
ख्याताः ॥ ततोदेवर्षितर्पणम् । ॐनमोदेवेभ्यः । मन्त्रगुडकं।
भूलाःसंपूज्य "नमः शिवाय" इतिमत्रेण दद्यात् ॥
आरात्रिका । गृहन्तु शिवसंभक्ता भूताः प्रासादबामगा ।
पक्षमताब ये 94
मत्रास्तेषामनुचराब ये। ते तृप्यन्तु खाहा.
वौषट् । इति ॥ मगस हदयं लिङ्ग लिङ्गस हदयं मगः ।
तसे ते भगलिङ्गाय उमारुद्राय वै नमः । इति नेत्रस्पर्श
नम् ॥ आसनायनमः पनासनाय, अपमास-सिंहास-भूषा
कास-मयूरासं-शतदलपबास-इत्यादि । उपिष्ठमगवच्छम्मो
'उचिष्ठ गिरिजापते । उत्तिष्ठ त्रिजगनाथ त्रैलोक्ये माल
अरु । इति मूलेन लिममनुलिप्य ॥ कालाप्रिन्द्र खापरदा

कर्मकाण्डे ] ४३६ [शिवदीपश्राद्धम्
ऽभयदायकं । वस्त्रं गृहाण देवेश दिव्यवस्नोपशोभितम् ।
इतिवस्त्रं ॥ सुवर्णतारैरचितं दिव्ययज्ञोपवीतकम् । नील
कण्ठ मया दत्तं गृहाण मदऽनुग्रहात् । इति यज्ञोपवीतंनमः ।
सर्वेश्वर जगद्वन्द्यदिव्यासनसुसंस्थित । गन्धं गृहाण देवेश
दिव्यगन्धोपशोभितम् । इति गन्धंनमः । सदाशिव शिवा
नन्दप्रधान करणेश्वर । पुष्पाणि बिल्वपत्रादिविचित्राणि
गृहाण मे । इति अर्धोनमः पुष्पंनमः ॥ ध्यायेनित्यं ।
ॐनमः शिवायेति पुष्पपूजा । न-ऊर्चवक्रायनमः, मा-तत्पु
रुषवायनमः, शि-अघोरवकाय, वावामदेव, यसद्योजातव
काय,- ॐहृदया, नशिर, मः-शिखा,-शि-कव,-वा-नेत्रा, यम
खा,। ॐकपालेशभैरवायनमः, ॐशिखिवाहन, ॐक्रोध
राज,-ॐविकराल, ॐमन्मथ,-ॐ मेघनाद, ॐसोमराज,
ॐविद्याराजभैरवायनमः, ॥ ॐअभीष्टसिद्धिमेदेहि शर.
णागतवत्सल । भक्त्या समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम् । अन
न्तायनमः, सूक्ष्माय, शिवोत्तमाय, एकनेत्राय, एकरु

कर्मकाणे] ४३७ [शिवदीपनादम्
द्राय, त्रिमूर्तये, ॐश्रीकण्ठाय, शिखण्डिने नमः ॥ "अभी
एसिद्धिं में देहि शरणागतवत्सल । भक्त्या समर्पये तुभ्यं
द्वितीयावरणार्चनम् ॥ महाकालाय, भृङ्गिरुद्राय, गणपतये,
वृषभाय, कुमाराय, अम्बिकायै, चण्डेश्वरायनमः । अभी.
एसिद्धि मे देहि शरणागतवत्सल । भत्त्या समर्पये तुभ्यं तृती
यावरणार्चनम् ॥ इन्द्रायवजहस्ताय-
 , अग्नयेशक्ति, यमाय
दण्ड, नैऋतयेखगा वरुणायपाश, वायवेध्वज, कुबेराय
गदा, ईशानायत्रिशूल,-ब्रह्मणेपत्र, अनन्तायहलहस्ताय
नमः, अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल। भत्तयास
मर्पये तुभ्यं चतुर्थावरणार्चनम् ॥ जयायै, विजयायै, ऊहिन्यै,
अपराजितायै, कराल्यैनमः। अभीष्टसिद्धिं मे देहि शर
मागतवत्सल । भत्त्या समर्पये तुभ्यं पञ्चमावरणार्चनम् ।। -
योय, चन्द्रमसे, अङ्गारकाय, बुधाय, जीवाय, शुक्राय,
शनैश्चराय, राहवे, केतवे। अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणा
गतवत्सल । भक्त्या समर्पये तुभ्यं षष्ठमावरणार्चनम् ॥ अन

कर्मकाण्डे ] ४३८ [शिवदीपमालम्
न्तनागराजायनमः, वासुकि, तक्षक, पब, महापन, क
र्कोट,-शङ्खपाल, कुलिक-। अभीष्ट सिद्धिं मे देहि शरणा
गवत्सल । भक्त्या समर्पये तुभ्यं सप्तमावरणार्चनम् ॥ ॐव
जायफट्नमः, शक्तये, दण्डाय, खगाय, पाशाय, ध्वजाय,
गदायै, त्रिशूलाय,। पद्माय । हलायफट्नमः। शिवाय सप
रिवाराय अर्कोनमः पुष्पंनमः ॥ धूप ॥ वनस्पतिरसोत्प
नोगन्धाढ्यो गन्धवत्तमः । आप्रेयः सर्वदेवानां धूपोयं
प्रतिगृह्यताम् । भगवतेशिवाय । ब्रह्माणीसहिताय असि
ताङ्गभैरवाय-। धूपं परिकल्पयामिनमः। रत्नदीपं । स्वप्रकाशो
महातेजाः सर्वतस्तिमिरापहः । सबाह्याभ्यन्तरं ज्योतिर्दी
पोऽयं प्रतिगृह्यताम् हिरण्यबाहो सेनानीरोषधीनां पते शिव ।
दीपं गृहाण कर्पूरकपिलाज्यत्रिवर्तिकम् ॥ भगवतेशिवाय
रत्नदीपंपरिकल्पयामिनमः । क्षीराज्यमधुसंमिश्रं शुभवांना
समन्वितम् । षड़सैश्च समायुक्तं गृहाणाऽन्नं निवेदये ।
मधुपर्क गृहाणनमः । फलं ताम्बूलं । हरविश्वाखिलाधार

कर्मकाण्डे ] ४३९ [शिवदीपनारम्
निराधार निराश्रय । पुष्पाञ्जलिमिमा शम्भो गृहाण पर
मेश्वरेति पुष्पाञ्जलिंगृ०। यानि कानि च पापानि १प्रम
हत्यादिकानि च । तानि तानि प्रणश्यन्ति शिवस्वार्ध
प्रदक्षिणादित्यऽर्धप्रदक्षिणं ॥ अनं नमः २ अधदिनेऽद्य
यथा-। अखमत्रेण अपोशानं । फटअस्रायफट् दक्षिणायै ।।
नार्थनाथं त्रिभुवननाथं भूतिसितंत्रिनयनं त्रिशूलध
रम् । उपवीतीकृतभोगिनमिन्दुकलाशेखरं वन्दे ॥ ॥
"ततोऽन्नपूर्यार्चनमनु' ॥ ॥ अथ श्राद्धविधिः ॥ सव्येना
चम्य ॥श्राद्धे योगेश्वरमिति । तन्महेशाय ३ "अपत.
ज्येन" अमिष्वात्तेम्यो ३ यमान्तकायै ३ अद्यतावत् पितु
भैरवगोत्रस्य रुद्रस्य परलोके घोरान्धकारनिवारणार्थ पर
Mतेजोगमनार्थ दीपदाननिमित्तं शाक्तं श्राद्धं ब्रामणपूजनमर्चा:
मऽहं करिष्ये ॐ कुरुष्व ॥ फटश्राद्धविनान्यातुधानानि
हन्मि ॥पितुभैरवगोत्रस्थरुद्रस्य, इदमाऽसनंखधानमः। पित्रे
.मैरवगोत्राय रुद्राय गुरुं त्वां भोजयामि, पितरं भैरवगो

कर्मकाण्डे ] ४४० [शिवदीपभादम्
रुद्रमाऽवाहयिष्यामि ॥ फटअस्त्रायफट् । पित्रे भैरवगो
त्रायरुद्राय, पाद्यखधानमः । सव्येनाऽचम्याऽपसव्येन । फट्
अस्त्रायफट । पितभैरवगोत्र रुद्र इदं तेऽयंखधानमः।
पित्रे-गन्धःखधानमः सव्येनाऽचम्याऽपसव्येन । पित्रे अर्थ:
स्वधानमः पुष्पंखधानमः, दीपःखधानमः धूपाखधानमः
(ततः पुष्पपूजा ) । आंप्रभुशक्तयेस्वधानमः, ईइच्छाश
क्तये, ऊंज्ञानशक्तये, लँक्रियाशक्तयेनमः । मरीज्यैखधा
नमः, सौम्याय, ज्वालिन्यै, प्रभादेव्यै, धूम्रायै, तपिन्य,
कुपादेव्यै, पाचिन्यै, हव्यवाहाय, तेजोवत्यै, शतधामा ,
खधामायै, पनगर्भायै, महाविश्रान्तये, तमोपहायै पिये
भैरवगोत्राय रुद्राय वासांसिखधानमः॥ पितुः अर्घ्यदानाधर्चन
विधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्तु । इदं पित्रे शृतमऽभिधार्य ॥ अमौ
करवाणि ॐकुरु । ॐहीश्रीपापान्तकारिणि क्षीरं घृतंवा
ऽसिच्य ॥ पित्रे भैरवगोत्रायरुद्राय अनंखधानमः २ ॐ.
भैरव गोत्र रुद्र, इदं रक्षख ॥ ततो ब्रामणायाऽनन्देश्वरपात्रं

कर्मकारे ४४१ [शिवदीपभारम्
चरुसहितमर्पयेत् । अघतावत् पित्रे भैरवगो० आनन्देश्वर
प्रात्पर्थ परार्पभूमानन्दामृतचरुपात्रमर्पयामिवौषट् । अ
भनमः २ अपदिने पित्रे भैर-अपोशानंखधानमः। अमृ
तेन सह भोक्तव्यं भैरवादयः कारणा आगच्छन्तु ।। गु
रुमंत्रचक्रं पठित्वा भुजीत ॥ ततो नानाद्रव्यैर्गुरुं तर्पयेत् ॥ ॥
ततः पिण्डदानं ॥ (दीपमण्डल के आगे त्रिकोणव्योम(बिन्दु)
युक्त तीन क— पिण्डों के वास्ते बना कर पिचकर्म हो, तो क:
ओंके उपर से, मातृकर्म हो, तो कर्पूओंके नीचेसे द्वार व्योम
युक्त पूर्णामृतपात्र (नारिकेलपात्र) के वास्ते षट्कोण बनाकर
उसको भासनपूजा ) आसनायनमः, आधारशक्यै, पचास
नाय, प्रेतासनाय, उसपर पात्र रखके ( यजमान) प्राणा
याम करके पात्रको पूजा ॐहींचण्डिकापालिनिस्वाहाखधा"
इति गन्धाः संपूज्य "कत्रियेषु दक्षिणाप्रान्दर्भानास्तीर्या.
ऽबनेजनं । तत्राऽधारशक्त्यै सम्पूज्य । वामायैवधानमः,
ज्येष्पैखधानमः, रौबै “पात्रमध्ये" कराल्यैनमः, इतिकर्पू.

कर्मकाण्डे ] ४४२ [शिवदीपभाडम्
पूजनम् । ततश्चकै शाक्तं बलवीर्य परिकल्प्य "सः सः अना
य शाक्तबलायनमः" इति चरुं सम्पूज्य ॥ अमतिलमध्वा
ऽज्यपयोभिर्दक्षिणहस्ततलेवामावर्तेन पिण्डं वर्तयेत् ॥ व्योमोंके
उत्तर से पितृपिण्ड और दक्षिणसे मातृपिण्डो को देना चा
हिये ॥ (अनिष्वात्तेभ्योवि ३ यमान्तकायै ३ ॐहींच
ण्डिकापालिनिस्वाहाहूं इति देवीमत्रं सम्पुटितं कृत्वा ॥ भग
वति नरकार्णवशोषिणि सद्योजातभैरवदैवते समयं पूरय
पूरय परज्योतिर्मत्रापरतेजःप्राप्त्यर्थं परज्योतिर्निीनं पि
तुभैरवगोत्रस्य रुद्रस्य "इच्छाशक्तिगर्म पिण्डमुत्पादयामि
खधानमः इति पिण्डवर्तनमन्त्रः ।" अद्यतावत् लंदिव्यं शिव
स्वरूपिणं सर्वबन्धविवर्जितं सर्वकर्मविनिर्मुक्तं धर्माधर्मब
हिष्कृतं पिण्डमुत्पादयामिस्खधानमः “ॐहींचण्डिकापा
लिनिखाहा, मत्पितरममुकं भैरवगोत्रं रुद्रं नित्यतृप्तं नि
त्यानन्दमयं सम्पादय २ स्वाहा" पितः भैरवगोत्र रुद्र
शाक्तश्राद्धनिमित्ते ) इच्छाशक्तिगर्भः शाक्तोऽयं पिण्ड:

कर्मकारे ] ४४३ [शिवदीपभाइम्
खपानमः । अपउपस्पृश्य ॥१॥ (अमिष्यातम्यो ३-"ज्ञा
नशक्तिगर्म पिण्डमुत्पादयामि") ज्ञानशक्तिगर्मः शाक्तोऽयं
पिण्डःखधानमः। अपउपस्पृश्य ॥२ ॥ ( अमिष्वात्तेभ्यो
३-"क्रियाशक्तिगर्भपिण्डमुत्पादयामि ।" ) क्रियाशक्तिगर्भ:
शाकोऽयं पिण्डःस्वधानमः । अपउपस्पृश्य ॥ ३ ॥ ततो
बासोवीरामादि-मक्ष्यमोज्यादि-हिमपानादि कृत्वा ॥ सव्ये.
नाऽयम्य ।। अपसव्येन । तत आनन्दपात्रे (नारिकील)
पूजा ।। हस्त्रीसम्सोमायैनमः, ह्रीं श्रींसंअमृतायैनमः, ३आ
हादिन्यै, ज्योत्स्नायैनमः, इसन्दिन्यैनमः, ३सुमनायै,
मनोन्मनायै, मालिन्यै, विमलायै, वामायै, महा
नन्दा , गोमत्यैनमः, ३भद्रायै, इरोहिण्यैनमः, ३व्या
पिन्य, रसवर्षिण्यैनमा, मनोदेव्यैनमः ॥ इति संपूज्य ॥
पानकं चरं च क्षिप्त्या, अनमत्रेण, वामावर्तेनाऽरात्रिका "पा
वाले चाऽन्तरिक्षे च मध्ये वा भुवनत्रये । येकेचित्पितरः
सर्वे तृप्यन्तु चरुपानकैः॥ यत्र कुत्रपिता(वा, माता)मेऽस्ति

कर्मकाण्डे ] ४४३ 
[शिवदीपश्राद्धम्
तृप्तोऽस्तु चरुपानकैः ऊर्जासि नमस्कारंकरोमिनमः" ततः
पिण्डपूजा ॥ ॐहीश्रींप्रभायैनमः, प्रतापिन्यै, पिङ्गलायै
तमोपहारिण्यै, इचण्डायै, भास्करायै, इज्येष्ठायै,
इअरुणायै, विश्वबोधिन्यै, इरसापहारिण्यै, इत्वाष्ट्र,
मनोन्मन्यैनमः ॥ अद्यतावत्-पाथेयं नित्यानं चाऽभि
मंत्र्य “सव्येन" रक्तगुग्गुलयुतं चण्डाल्यन्नं । रौरवाधीनसत्त्वा
नामिति । चण्डी शूलकपाल ( पृ ४३३) इतिपठित्वा अ.
घतावत् पितुः भैरवगोत्रस्य रुद्रस्य दीपदाननिमित्ते चण्ड्यै
महालक्ष्म्यै नमोनैवेद्यं निवेदयामिनमः ॥ मामेक्षेष्ठा बहु ।।
अथ नैवेद्यं अमृतीकृत्य-1 ॐहींश्रींसासाअंआंभगवति
अभपूणे सर्व स्वस्थानं ब्राह्मणभोजनशेषमन्नं शोधय
शोधय अमृतीकुरु २ मयि प्रसादं कुरुकुरु देवतायै
बलिमुपहरामिवौषट् नैवेद्यमिदं परिकल्पयामिनमः ॥
विकिरं । येकेचित्समये लुप्ता इति । "सव्येनाऽचम्य
अपसव्येन" ॥ पित्रे . भैरवगोत्राय रुद्राय आचमनीयं ।।

४४५ [शिवदीपभादम्
नमोऽस्तु सर्वयोगिभ्यः" इत्यऽर्धप्रदक्षिणं ॥ फट् अस्वाय
फिट । दक्षिणायै ॥ नाऽक्षय्यं । ततो दीपचक्रोपरि समयां
पूजयेत् ॥ ॐहीसर्वोत्तमे चिन्तामणे हीपरमकाले हीसर्वज्ञे
हौसर्वकामप्रदे ह्रींमहालक्ष्मीः हींस:महालक्ष्मीः मत्पितरं
( अमुक ) भैरवगोत्रं रुद्रं तारय २ स्वाहावौषट् ॥ "दी
पचापच्छां विसर्जयेत् ॥ ॐतन्महेशाय वि३ । अमिष्वा
चेम्यो ३ यमान्तकायै ३ अद्यतावत् भगवतः शिवस्य सानुच.
रखमवसदेवस्य ८ ब्रामीस-असिताङ्गभैरवस्य, माहेश्वरी
-रू, कौमारीस-चण्ड, वैष्णवीस-क्रोध, वाराहीस-उन्म
चमै, ऐन्द्रीस-कपालेश, चामुण्डा-भीषण, अघोरेश्वरीस
दिवस खच्छन्दभैरवस्य । क्षारसमुद्रस्य, क्षीर-गुड-दधि-घृत
पशु-खादक-सुरा-गर्भोदकसमुद्रस्य । जम्बुद्वीपस्य, शाक
लिश-क्रौञ्च-शल्मलि-प्लक्ष-गोमेध-पुष्कर-सुवर्णद्वीपस्य ।
तेजस चण्डस । आत्मनो, पितुभैरवगोत्रस्यरुद्रस्य प्रकाश
सर्थ तमोहरणार्थ घोरान्धकारनिवारणार्थ परतेजोगम

कर्मकाण्डे] ४४६ [शिवदीपभारम्
नार्थ दीपश्राद्धनिमित्ते द्वारपालदिव्यौपादिगुरुपूजनप्रथम
सपरिवारदेवीपीठेश्वरीनरकार्णवशोषिणीचण्डीकापालि- .
नीपूजनं सदेवीकखच्छन्दभैरवपूजनमऽच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु ए
वमस्तु ॥ पित्रे भैरवगोत्राय रुद्राय यबोदकं नमः उदकतर्प
गंनमः ॥ ततः क्षमापुष्पाणि ॥ तत्रादौ मध्ये ॥ आपमोमि ।
ये दीक्षिता वा नतुदीक्षिता वा शैवाश्च शाक्ता अपि वै.
पवा वा । मोहान्धकारे परतेजसि त्वं तांस्तारयाऽशेषज
गच्छरण्ये ॥ भवः शर्वो महारुद्रस्तथा पशुपतीश्वरः। उग्रः
सहो महामीमस्तथेशाश्चाष्टमिः क्रमात् ॥ हरो महेश्वरमैव
शूलपाणिः पिनाकभृत् । शिवः पशुपतिबेति महादेववि
सर्जनम् ॥ ॥पालेयामलमिन्दुकुन्दघवलं गोधीरफे.
गप्रमं, मसाभ्यङ्गमऽनङ्गदेहदहनं ज्वालावलीलोचनम् ।
प्रमेन्द्रादिमरुद्गणैः स्तुतिपदैरम्पर्षितं योगिमिर्वन्देश
सकलं कलहरहितं स्थाणोर्मुखं पश्चिमम् ॥ १ ॥ रक्तम
पिङ्गलं सतिलकं व्यापाण्डुगण्डसलं भूविक्षेपकटाक्षपीय.

धर्मकाण्ड [शिवदीपश्रादम्
गलसत्संसक्तकर्णोत्पलम् । स्निग्धं बिम्बफलाधरप्रहसितं
नीलालकालतं वन्दे पूर्णशशाङ्कमण्डलनिभं वकं हरस्यो
तम् ॥ २ ॥ संवामितडित्प्रतप्तकनकप्रस्पर्धितेजोरुणं ग
म्मीरश्रुतिनिःमृतांशुदशनप्रोद्भासिताम्राधरम् । अर्धेन्द
यलोलपिङ्गलजटाभारं पिनद्धोरगं वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्रन
मितं पूर्व मुखं शूलिनः ॥ ३ ॥ कालाभ्रभ्रमराजनद्युतिनिमं
व्यावृत्तपिलेक्षणं बालेन्दयनिःसृतांशुवदनं प्रोद्भासि
दंयाकुरम् । सर्पप्रोतकपालशक्तिमुकुटाव्याकीर्णसच्छेखरं
बन्दे Pos-दक्षिणमीश्वरस्य वदनं भ्रूभङ्गरौद्रं मुखम् ॥ ४॥ व्यक्ता
पक्तगुणोत्तरं च वरदं षट्त्रिंशतत्वात्मकं तसादीश्वरतय.
मक्षयमिति ध्यातं सदा योगिमिः । वन्दे तामसवर्जितेन
Eacaमनसा सूक्ष्मातिसूक्ष्म परं शान्तं पश्चिममीश्वरस्य वदनं खं
व्याप्य तेजोमयम् ॥५ ॥ यद्देवासुरकन्यकातकरैः संवी
जितं चामरैः पुंनागाम्बुजनागजातिबकुलैराशीविषैरर्चितम् ।
ज्वालामालसहस्रदीप्तिकिरणं कालानिरुद्र महत्चत्संहारकरं

कर्मकारे ४४८ [विपदीपनादन
नमामि मनसा पातालसंसं मुखम् ॥ ६ ॥ देव्याः ॥ बन्दे
देवी कुलेशीमसिचपकमणीमायुक्तो खदखे बामे सदा
अपाशी हृदयसरसिज पण्टिका चावहन्तीम् । रक्तां प्रा.
म्यादिमाप्रमुखनिजकुलाष्टाष्टकस्साधिनार्या माजोरस्था
सुरक्तां सुललितवसनां पापहत्री त्रिनेत्राम् ॥१ ॥ पूर्वे ।।
चतुर्सजमेकवकं कायखट्वाङ्गभूषितम् । शूलोयुतकरं सौम्य
मासिताङ्गं नमाम्यहम् । १। चतुर्भुजा चतुर्वका सारूढा
त्रिलोचना । सर्वोमरणसंयुक्ता माभ्यस्तु सौख्यदायिका
। २ ॥ आमेये । एकवकं चतुर्बाहुं कापखामभूषितम् ।
रकसिन्दूरसाशं वन्देऽहं रुरुमैरवम् ॥१॥ चतुर्भजा चतु
का मला त्रिलोचना। कपालखदागधरा दपान्मुक्ति
महेश्वरी । २ । दक्षिणे। एकव चतुर्बाहुं कापखवाङ्गभू
पितम् । नीलोत्पलनिमं नित्यं नमामि चण्डभैरवम् । ।
चतुर्भुजा पडासा च मयूरस्था त्रिलोचना । कौमारी
सौख्यदा भूयात्सर्वाभरणभूषिता ॥२ ॥ नैर्ऋते । चतु

कर्मकाण्डे ४४९ [शिवदीपश्राद्धम्
जं चैकवकं कायखट्वाङ्गभूषितम् । नानावर्णद्युतिधर
नौम्यहं क्रोधभैरवम् ॥ १ ॥ चतुर्भुजा चैकवका ताय
संस्था त्रिलोचना । सर्वाभरणसंयुक्ता वैष्णवी पातु मत्पि
वर्ने ॥ २ ॥ एग्धिमे । एकवकं चतुर्बाहुं कायखट्वाङ्गभू
पितम् । हरतालपुतिधरं वन्दे चोन्मत्त भैरवम् ॥ १ ॥
चतुर्भुजा चैकवका दंष्ट्रोद्भूतधराऽस्तु सा । सर्वाभरण
शोमात्या वाराही सर्वकामदों ॥ २ ॥ वायवे । चतुर्भुजं
चैकवकं कायखदाजभूषितम् । रक्तकृष्णश्रुतिधरं कपा.
लेशं प्रणौम्यहम् ॥ १ ॥ चतुर्भुजैकवदना सहस्राक्षा गज
स्थिता । इन्द्राणी पातु मत्पिवन पूजिता सुरमण्डले ॥२॥
उत्तरे । चतुर्भुज चैकवकं कायखट्वाङ्गभूषितम् । पबरा.
गमणिप्रख्यं वन्दे भीषणभैरवम् ॥१ ॥ चतुर्दोरेकव
दंना नरसंसा त्रिलोचना । वामे खट्वाणशूलाढ्या चा
मुण्डाऽस्तु शुभप्रदा ॥२ ॥ ईशाने । एकवकं चतुर्बाहुँ
कापखट्वाङ्गभूषितम् । तुहिनोबलमऽच्छामं वन्दे संहा

कर्मकाण्डे] ४५० [शिवदीपभावम्
रभैरवम् ॥ १ ॥ चतुर्भुजैकवदना छत्रस्रग्धामभूषिता ।
चण्डिका सौख्यदा भूयादष्टमी मातृमण्डले ॥ २ ॥
आहानं ॥ दीपप्रतिपादनम् ॥ (यमान्तकायै ३ अबतावत्
पितुभैरव गोत्रस्य रुद्रास्य मोहान्धकारनिवारणार्थ परप्रका
शप्राप्त्यर्थ ) इदमऽसिताङ्गभैरवसहितं ब्राझीदीपं प्रतिपादयामि
नमः ॥ १ ॥ ( यमान्तकाये ३ अघतावत्-रुरुमैरवसहितं
माहेश्वरीदीपं. ॥ २ ॥ चण्डभैरवसहितं कौमारीदीपं 4
॥ ३ ॥ क्रोधभैरवसहितं वैष्णवीदीपं ॥ ४ ॥ उन्मत्तभैरव
सहितं वाराहीदीपं-॥ ५ ॥ कपालेशभैरवसहितं ऐन्द्रीदी
॥६ ॥ भीषणभै-चामुण्डादीपं ॥७ ॥ संहारभै महाल
क्ष्मीदीपं परिकल्पयामि नमः ॥ ८ मध्यकलशप्रतिपादनं ॥
यमान्तकायै ३ अद्यतावत् पितुभैरवगोत्रस रुद्रस्य मोहा
न्धकारनिवारणार्थ परप्रकाशप्राप्त्यर्थ श्रीशिवसहितं .
वीपीठेश्वरीपरिवृतमहामहेश्वरीचण्डीकापालिनीश्वरीशक्ति
दीपं ददानि ३ प्रतिगृहामि ॥ ३ ॥ ततोऽक्षय्यं । पितुभैर

कर्मकाणे] 
४५१ शिवदीपश्रावम्
बगोत्रस्य रुद्रस्य दत्तमनमऽक्षय्यमऽस्तु वधानमः ॥ ततो
ग्रामणपृच्छा । सव्येन । तन्महेशाय ॥ ३ ॥ अपसव्येन ।
अमिप्वात्तेभ्यो ३ यमान्तकायै ३ अद्यतावत् पितुर्भे-पर
लोके प्रकाशप्राप्त्यर्थ श्रीचण्डीश्वरीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थ दी
पश्राद्धनिमित्ते शाक्तश्राद्धं गुरुपूजनं चण्डीपूजनमच्छिद्रं
सम्पूर्णमस्तु एवमस्तु ॥ गवांग्रासादि । कलशाच्छिद्रं ।
पात्राणि चालयेत् । आचम्य । उदकलशं । मत्रार्थः ।
अवतावत् । पितुः भैरवगोत्रस रुद्रस्य परलोके पाद.
दाहादिपीडानिवारणार्थ तृणासनं तृणपादुकां काष्टपादिकां
हसन्तिकां दण्डादि ददानि ॥ ३॥ अनन्तशाखकल्पाय-।
नन्दन्तु साधकाः सर्वे । दीपस्थापनस्थलानि सन्ध्याकाले ।।
गोगृहे, देवगृहे', शून्यागारे, नद्या, तीर्थे, मार्गे, गो
मगराशौं, पतुष्यथे, । इति । सामग्री। शालिचूर्ण, अ
घोटा; दीपाः तृणासनं, काटपादिका, गोधूमाऽपूपा,
मीनमांसं, तणआरि, सुवर्णदीपः रजतवर्तिका यज्ञोप

कर्मकाणे] ४५२ [शैववैश्वदेवविधिः
वीत, वस्त्र, तिला मधु दधि क्षीरं तिलतैलं घृतं कर्पास
वर्तिका, कृष्णतैलं अनिभाण्ड, दण्डं, काष्ठपीठिका (दी
पासन, भाषया(जुवोर) विष्णुप्रतिमा तस्सा उपकरणानि
च । इति शिवदीपश्राद्धविधिः ॥
__ अथ शैववैश्वदेवविधिः
तत्रादौ अमिकुण्डमानीय खदक्षे सामान्यार्षपात्रं “गः अत्रा
यफट, हः अस्त्रायफट, यःअस्त्रायफट , फट्अस्त्रायफद'
इति सम्पूज्य । “ॐफक्रव्यादं निष्कर्षयामिफट" इति
दर्मकाण्डद्वयं प्रज्वाल्य नैर्ऋते क्षिपेत् । “फट् अमेः क्रव्याद:
शुद्धिं करोमिस्खाहा" इति तिलाहुतिपञ्चकं हुत्वा । प्राणा
यामः ॥ १६, ६४, ३२ । फटअनिंपरिसमूहामिफट ३
फटानिंपर्युक्षामिफट ३ फटअमिंपरिपिश्चामिफट ३ ॥
इत्यभ्युक्ष्य । फट् यज्ञस्यसन्ततिरसियज्ञस्यत्वासन्तत्यैआ-
स्तृणामिफट । ४ । पूर्वे. ब्रमणेनमः, दक्षिणे रुद्रायनमः,
उत्तरे सदाशिवायनमः,पश्चिमे विष्णवेनमः, इतिस्तरणचतुष्ट

XIY.
 ४५३ [शैववैश्वदेवविधिः
K
मातीर्य र इतिवहिबीजमुच्चारयन्कुण्डामिपूरकेनाऽनीय, पुन
अनुमष्टिवारमुच्चरन्खनाभ्यमिना सह कुम्भकेनैक्यंविधाय पुना
1..... ..
मिणद्वारमुचरन्रेचकेनहृदिस्थानादागत्य "शिवाग्निस्त्वं" इति
ध्यात्वा वामनासापुटेन कुण्डामौ निवेशयेदिति प्राणायामः ।।
संतोऽमिपूजा ॥ आमेये। हांअग्नयेनमः । दक्षिणे। हांसोमाय
नमः। नैत्रते।हांसूर्याय नमः । पश्चिमे । हांबृहस्पतयेनमः ।
गायवे। हांप्रजापतयेनमः। उत्तरे । हांसर्वेभ्योभूतेभ्योनमः ।
चाने । हाँविश्वेभ्योदेवेभ्योनमः । पूर्वे । हांअग्नयेविष्ट
तेनमः इति पूजांकृत्वा । चरुमानीय । ॐरंफट्वैश्वदेवस्य
सिड्सानसामावधिश्रित्य । शृतमभिघायें। हांअग्नयेखाहे.
सुदरतः। हांसोमायसाहेतिदक्षिणतः। तयोर्मध्ये । हांसूर्याय
खाहा, हांवृहस्पतयेस्वाहा, हांप्रजापतयेस्वाहा; हांसर्वे
पोभूतेभ्याखाहा, हांविश्वेभ्योदेवेभ्यःस्वाहा, हांअग्नये
।
लिएकतेखाहा, ॐभूर्भुवः स्वःअमेजातवेद इहाऽवह सर्व'
कर्माणि साधयसाधयस्वाहा इतिहुत्वा सर्वमन्त्रचक्र गणेशा

कर्मकाण्डे ] ४५४ [ शैववैश्वदेवविधिः
दीनामेकैकाहुति हुत्वा । नैवेद्यं अमृतमस्तु गणपत्यादिभ्यः
पञ्चायतनदेवताभ्यश्च सर्वेभ्योमत्रवृन्देभ्यः ॥ हेमपात्रगतं
दिव्यं परमानं सुसंस्कृतम् । पञ्चधाष सोपेतं गृहाण मम
सिद्धये । ठाठ द्रव्यस्वरूपिणे अमृतंनिवेदयामिफटनमः ॥
पूर्वाग्रान्दर्भानास्तीर्य । चुल्लिदक्षे । धर्मायनमः । चुल्लिवामे ।
अधर्मायनमः काश्चिकभाण्डे सरसंपरिवर्तमानायनमः जल
भाण्डे जलाश्रयायवरुणायनमः गृहप्रधानद्वारे महाविघ्नराजा
यनमः आमेये नन्दिनेनमः नैर्ऋते सुभगेनमः वायवे मुम
गलायनमः ईशाने भद्रङ्कनमः । पूर्वे, मन्दिरशिरसि । वा.
स्त्वधिपतयेब्रह्मणेनमः । पेषिण्यां हिरण्यकेश्य उलूखले
रौद्रकोटिपतयेनमः। मुसुले । बलभद्रप्रियायप्रहरणायनमः
समाजन्यां मृत्यवेवेदमोदितायनमः १४ खशयनीयशिरसि
कामायकुसुमायुधायनमः स्तम्भस्यापः स्कन्दायगृहाधिपत
येनमः १६ षोडशधर्मादिभ्योऽवनमः पोउशधर्मादिन
आचमनीयंनमः । “अपसव्येन" दक्षिणाप्रान्दर्मानास्तीर्य ।

कर्मकाणे] ४५५ . [शैववैश्वदेवविधिः
पितृभ्योभूपृष्ठेऽवनेजनं
फटअखायफट् समस्तशिवगोत्ररुद्रेभ्यः 
खधानमः । आधारशक्यैनमः पृथिव्यै वह्निमण्डलाय स.
क्वाय रजसे तमसेनमः अकारतत्त्वाय उकारतचाय, म
कारतत्त्वायनमः, शतदलपद्मासनायनमः सहस्रदलपद्मा
सनायनमः । अन्नतिलमध्वाज्यपयोमिः । अग्निष्वात्तेभ्यो
३ अद्यतावत् पितः शिवगोत्रईश्वर एतत्तेऽन्नंयेचत्वाऽनु, पि
तामह, प्रपितामह । मातः शिवगोत्रेबलविकरिणि एतत्ते
ऽजयाश्चत्वाऽनु । पितामहि, प्रपितामहि । मातामह एतत्ते.
ऽनयेचत्वाऽनु । प्रमातामह, वृद्धप्रमातामह । मातामहि
एतत्तेऽनंयाश्चत्वाऽनु, प्रमातामहि, वृद्धप्रमातामहि, अन्ये
चपितरः मातृपक्ष्यास्तुये केश्चित् । लेपंनिवार्य । समस्तशिव
गोत्रेभ्यः पितृभ्यः समालभनं गन्धः खधानमः एवं अर्ध
पुष्पदीपधूपमक्ष्यभोज्यतिलमधुहिमपानादिखधानमः ॥ स
व्येन । वसन्तायनमः । ६ । उत्तिष्ठ हरिपिङ्गललोहिताक्ष
धनं देहि मे दापयतुस्खाहा, इतिहुत्वा । फशिवाणिविमु

कर्मकाण्डे] ४५६ [शैववैश्वदेवविधिः
शामिफट् फट्फट् । फट्यज्ञस्यसन्ततिरसि यज्ञयत्वासन्त
त्यैनयामिफट् ॥ तर्पणं । तर्पितोऽसि विभो Mondonमल्या होमे
नानलमध्यगः । होमद्रव्योडवं वीर्य तत्सर्वमात्मसात्कुरु ।
अनौपुष्पं क्षमस्व मत्रनाथाय नित्यानन्दकरायच । धमा
पुनरागमनायच ॥ तेजोऽसि तेजोमयि
र्थकाममोक्षाय 
ब्रह्मरन्ध्रान्तं नीत्वा
देहि । इतिसंहारमुद्रयाऽमिवहन्नासापुटेन 
खहृदयान्तरानीयमूलाधारवही संसापयेत् ॥
सुषुम्णामार्गेण 
भगवन्यक्ष्म एतत्तेऽनंखधानमः आचमनीयंलपानमः । कण्ठो
आच
सनकादिभ्यऋषिम्योऽजनमः 
हन्तमनुष्येभ्यः 
पबीती 
मनीयंनमः । गोग्रासादि । क्षेत्रेशतर्पणम् ॥ इतिशैववैश्व
देवादिनित्यकर्मविधिः ॥
समाप्तोऽयं कर्मकाण्डग्रन्थः ।

Aary
LEAR 
डोम
 नित्यकर्मविधिः
प्रतः कृत्य-नानविधि- और सन्न्यो 
PARIXXX
पासन
KE
जिसको
पं गोविन्दराम महंह
(रिशाइर हीचर
PARANTEASERENDISEASE
गवर्न में हाइस्कूल पाठशाला
श्रीनगर करमीर)
ने प्रचलित हिन्दीभाषा में इतिकर्तव्यताका
से संवलित किया
र और
करमीर मर्कनहाइलप्रेस में छपापा की
Kal. इसके सब मुद्रणाधिकार
संरक्षित हैं
शाकाब्दाः १८५५ ६तीयावृत्तिः १०००
मूल्यम् 0-8-06

. (दण्ड कसरत)
लाघवं कर्मसामर्थ्य विभक्तघनगात्रता ।
दोषक्षयोनिवृद्धिश्च व्यायामादुपजायते ॥ (इत्यादि)
दंडकसरत करनेसे देहमें हल्कापन, काम करनेकी
ताकत अलग २ कठोर अंगोंका होना, वात पित्त कफके
दोषोंका क्षय जाठर अग्निकी वृद्धि, इतने गुण हैं ।
इससे दृढ गात्र वाले प्राणीको रोग कदाचित् नहीं
होता, भोजनभी शीघ्र पचता है, इससे बुढापा जल
नहीं पाता. चिकने (तरपदार्थ) खाने वाले और बलं.
पुरुषोंको सदैव हितकारी है ।
स्थूलता (माहापन) हरण करनेका उपाय इससे अन्य
नहीं, बसन्त और शीत कालमें व्यायाम निरन्तर हित
करताहै। परन्तु अन्य ऋतुप्रोमें भी अपने बलके अनु.
सार बलार्द्ध पर्यंत अर्थात् व्यायाम करते २ हृदयकी
प्राणवायु जब मुखमें आजाये, मुख सूखने लगे, माथे
नाक शरीरके जोडों और कक्षोंमें पसीने पाजावें
तबतक व्यायाम करें ॥ शुभमस्तुसर्वजगताम् । ।

भूमिका
बहुत कारणों से भूमंडल के सब से प्रशंसनीय,
पुण्य क्षेत्र, विद्वद्रत्नाकर विद्यास्थान, और सभ्यदेश
इस भारतवर्ष के निवासी चार वर्षों में से श्रेष्ट ब्राह्मण
लोगों का ब्राह्मणपन उनगुणों समेत दिनाहिन अब घ
टता जाता है । जिन ब्राह्मणों की स्तुति पूर्वकाल में
प्रत्यक जगह पर कीजाती थी। और जिनका माहात्म्य
सुनकर क्या सजातीय क्या विजातीय राजे महाराजे
धनी और शूरवीर पुरुष भी उनका नाममन्त्र उच्चारते
वक्त सिर झुकाते थे । जो अपने विद्याप्रभाव से प्र.
त्येक राज्य में मन्त्री मित्र और प्राचार्य ही ठहरा क.
रते थे। जिनका वर और शाप पत्थर की लकीर होता
था । जो अपन ज्ञानबल से इन्द्रादिक देवों को भी
अपने वश्य में रखते थे। जिन्हों ने प्राचीन समय में
निस्सीम शानशक्ति से ऐसी ताकतें, ऐसी कलायें, ऐसी
वैदंगी, ऐसा भूगोलविज्ञान और खगोलविज्ञान, ऐसा
साइन्स, और ऐसा परमार्थतत्त्व प्रकट कर रखा है, कि
जिस के मुकाबिल में आजकल एक श्राधि पुरुष भी
इस पृथ्वी मण्डल में विद्यमान नहीं है। यदि कोई
हो भी तो वह उन्हों के निर्मित पुस्तकों को मार्गदर्शक
बनाकर अपने आप को पंडितमन्य मानता हो ।

(भूमिका)
हम वह ब्राह्मण थे। जो पूर्वकाल में सांसारिक
तमाम सुखों और भूगों को भोगते हुये अपना पर
लोक घेद उपदेश के अनुसार चलकर सधारते थे
और नीचले तीन वर्षों में भी क्षत्रिय को प्रजा शासन
के समय तथा युके समय नीतिपूर्ण सदुपदेश जय
दायकमन्न अथवा वैराग्य के समय ज्ञानपूर्ण प्रात्मो.
पदेश देदेतेथे, एवं और वर्णों को भी उनके धर्म कर्मों
के अनुसार हितोपदेशों से दोनों लोकों के लिए सत्य
सुख से और नित्यसम्पदामों से परिपूर्ण करदेते थे।
अब आज हम में उन्ही महिमानों के घट जाने
के 'पितपैतामहिक विद्यानों का न पडना और न
नना उन की जैसी इच्छाओं का न करना, और पर
लोक को विस्मृति में डालना-इत्यादि बहुत से कारण है।
. आजकल कुछ अंश के बिना जितने ब्राह्मण भाई
हैं । वह सब के सब अन्य विद्यानों को ही-जो के.
बल शिल्पमात्र ही हैं, हितकारिणी मान कर अपने
भावार, विचार, धर्म, कर्म, स्नान, सन्या, वैश्वदेव,
व्याहृति, वेदपाठ आदि नित्य नैमित्तिक क्रियाओं को
छोड कर अत्यन्त हीनावस्था में पड़ रहे हैं । जिस
अवस्था का नाम उन्हों ने प्राजादी रखा है। जिसका
फल प्रत्यक्ष है कि उत्तम होकर अधम, बली होकर निर्ब
ल, और स्वयं प्राचार्य होकर औरों के शिष्य बन रहे हैं ।
मुझे यह अत्यन्त शोक से कहना पड़ता है, कि
इस किस्म की आजादी का विचार तो केवल हमारे
ही भाइयों को सूझा है, क्योंकि और मजहबों के

(भूमिका)
लोग पूर्ववत् बल्कि उससे भी बढकर अपने धर्मी
असूलों के पाबन्द रहते हैं । और अपने सन्तानों में
अन्य विद्याओं से पहिले अपनी धर्मविद्या का संस्कार
डालते हैं । और उन को मजहबी असूलों पर कार.
बन्द रहने की सख्त ताकीद करते हैं ।
. परखिलाफ इस के हमारे भाई दिन बदिन अपने
धर्म से गिरते जाते हैं । जिसका नती यह होता
है कि उनको न काफी वृत्ति मिलती है, न भादर
सत्कार और न परलोक । क्योंकि यह लोग अन्य.
भाषाओं में ही अपनी विद्याध्ययन की अवस्था समा.
त करते हैं । और अपनी सची हितकारिणी पूर्वजों
की संस्कृत विद्या से तो संस्कार हीन रहते हैं। जिस
का फल -मैं बरे अफसूस से लिखता हूँ-यह होता
है। कि स्वधर्म की अनभिज्ञता से कभी२औरों के
हथखण्डों में फँस कर वह अवर्णवर्ण भी हो जाते हैं।
बल्कि जब कभी किसी सज्जन महात्मा विद्वान्
पुरुष की प्रेरणा से अपनी प्राचीन सद्विचा के, अपने
प्राचीन भाचार के, और अपने प्राचीन नित्य नैमि
तिक कर्म के तलाश में यह लोग पडते हैं। तो उस
समय .सुखदायिक संस्कृतविद्या का पढना उन्हें कठिन
दिखाई देता है। जिस से यह लोग ऐसी प्रेरणा किये
जाने पर भी अपने ब्राह्मणपन से वञ्चित ही रहते हैं ।
अपने भाइयों की गिरी हुई अवस्था देख कर मेरे
मन में बहुत काल से यह संकल्प उठता रहा है, कि
संस्कृत से नावाकिफ नवयुवक भाइयों को कुछ प्राः

(भूमिका)
चार विचार नित्यकर्म आदि का मार्ग ऐसी सरल
रीति से मिले, जिस से वह घर बैठे ही आवश्यक
कुछ प्राचार प्रादि को स्वयं सीख सकें, और औरों
को भी सिखा सके । इस संकल्प के पूर्ण करने का
यही विचार प्रागया कि अत्यन्तावश्यक और मुख्य
तम प्रथम पुस्तक "शौवकर्म मानविधि और सन्ध्यो.
पासन आदि" ऐसी प्रचरितभाषा (हिन्दी) में लिखा
जाये कि जिस से निकर्म आदि प्राचार की प्राथ
मिक शिक्षा सुगम बन जाये । जिस से तमाम छोटे
और बडे मनुष्य केवल देवनागरी अक्षर सीखकर
ही इस से फाइदा उठा सकें ॥
प्रथम और द्वितीय श्रावृत्ति के २ सहन कापियों
के हाथोंहाथ बिक जाने से और लोगों में इसका प्र.
भाव पडजाने से इस अपने हार्दिक प्रेमपूर्ण अभिलाष
को मैने सफल मानलिया । और फिर मांग रहनेपर भी
यद्यपि किसी कारण से आजतक कुछबसों में फिर छाप
ने का अवसर न मिला तोभी विद्यार्थि पुरुषों के प्राः
ग्रह से आज फिर यह तृतीय श्रावृत्ति प्रकाशन का
उद्योग आगया जिसका अभिप्राय सनातनीभाइयों की
केवल सन्तुष्टि है ॥ श्री शिवः शरणम् ॥
विनीत विज्ञापक
पंडित गोविन्दराम भट्टद्युइ । रिटयर
संस्कृत अध्यापक गवर्नमेंट हाइस्कूल
पाटशाला श्रीनगर कश्मीर
(महाराजगंज.वाज़पुर)

सन्ध्या अवश्यकर्तव्य कर्म है । ५
प्रभुसम्मित उपदेश देने वाले वेद श्रादि शास्त्र हमें
मालदायक शासन करत है:-अहरहः सन्ध्यामु
पासीत । षड्विंशवा० प्रपा १५ खं० ५॥ द्विज प्रति
दिन सन्ध्या की उपासना किया करें ॥ तस्माद्राह्म
पोहोरात्रस्य योगे सन्ध्यामुपासीत । जिस
कारण दिन और रात्रि के पापों का नाश सन्ध्या से होता
है, और सन्ध्या ही ब्रह्म प्राप्ति कर देती है । इस लिये
दिन और रात्रि के मिलने के समय इस की उपासना
करनी चाहिये ॥ उद्यन्तमस्तं यान्तमादित्यमभि
ध्यायन्कुर्वन्ब्राह्मणो विद्वान् सकलं भद्रमाशु ।
तैत्तिरेय श्रा०२ प्रापा०२ अनु०२॥ सूर्य के उदय और
अस्त के समय विद्वान् ब्राह्मण श्रादित्य का ध्यान करने
वाला तमाम मङ्गलों को पाता है । यदहात्कुरुते पापं
तदहात्प्रतिमुच्यते । यद्रात्रियात्कुरुते पापं
तद्रात्रियात्प्रतिमुच्यते॥ तैत्तिरेयारण्यक ॥ मनुष्य
जिस पाप को दिन में करता है वह पाप दिन की (सायं
की) सन्ध्या से नष्ठ जाता है। और जिस पाप को रात्रि
में करता है वह पाप रात्रिसन्ध्या (प्रभातसन्ध्या) से नष्ट
जाता है । पूर्वा सन्ध्यां जपंस्तिष्ठेन्नैशमेनो व्य
पोहति । पश्चिमां तु समासीनो मलं हन्ति
दिवा कृतम् ॥ मनुः २ । १०२॥ प्रातः काल की स
Jमध्या में खड़ा रह कर जप करने वाला रत्रि के पापों से

६ सन्ध्या का काल ।
छुट जाता है। और सायंकाल की सन्ध्या में बैठ कर
जप करने वाला दिन के पापों से छुट जाता है।
...इत्यादिक सब वेद पुराण धर्मशास्त्र गृह्य और कल्पों
में द्विजों का अवश्यकर्तव्य नित्यकर्म प्रभात और सायं
की सन्ध्या उपदेश किई गई है। और मध्याह्न की स
न्ध्या भी गृह्य-परिशिष्ट-शौनक-जयन्त-पारिजात प्रा.
दिकों ने उपदिष्ट जान लेनी चाहिये । जैसा कि
पूर्वापरे तथासन्ध्ये सनक्षत्रे प्रकीर्तिते ।
समसूर्येपि मध्याहे मुहूर्तसप्तमोपरि ॥
सांख्यायनगृह्य अर्थात् प्रातः और सायंकालकी सन्ध्या
ये तारकों सहित करनी चाहिये और मध्याह्नकी संध्या
जब सूय श्राकाशके मध्यमें पहोंचे, करनी चाहिये ।
मध्याह्नकाल दिनके तीन हिस्सोंमें से मध्यमहिस्साहो
ताहै, दिनका पहिलेभागके बादका समय ॥ अथवा
सप्तम मुहूर्त-१४ घटी के बादका समय ॥
शिवशक्तिसमायोगो .यस्मिन्काले प्रजायते ।
तत् समाधिजसन्ध्यार्थ ध्यायेत् सन्ध्या त्रयं
द्विजः॥शिष और शक्तिका योग जिस समाधि में
होजाता है उस समाधिसन्ध्याके लिये तीनकालकी स.
मध्या करनी चाहिये इत्यादि । इस त्रिकाल सन्ध्या के
करने से द्विजवृन्द सब पापों से छुट जाता है और
अनामय ब्रह्मलोक को पाता है। जैसा कि कहा है:
सन्ध्यामुपासते ये तु सततं शंसितव्रताः।
विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥

सन्ध्या का काल ।
सन्या का व्रत धारण किये हुये जो द्विज इस
की उपासना नित्य किया करते हैं । वह पापों से मुक्त
होकर सनातन ब्रह्मलोक को पाते हैं ॥ .
तथा इसके न करने से ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य दोषी
होजाते हैं। जैसा कि कहा है:-नानुतिष्ठति यः
पूर्वा नोपास्ते यश्च पश्चिमाम् । स शूद्रवदहि
कार्यः सर्वस्माहिजकर्मणः ॥ मनु २ । १०३ ॥
जो ब्रिज दोनों वक्त की सन्ध्या नहीं करते हैं वह शूद्र
की तरह द्विज कर्म से वाहिर करने के योग्य है ॥
अनर्हः कर्मणां विप्रः सन्ध्याहीनो यतःस्मृतः।
छान्दोग्यपरिशिष्ट ॥ जिस कारण सन्ध्याहीन विप्र कौं
के योग्य नहीं रहता है। इस लिये सन्ध्या को कभी न
त्यागे । सन्ध्याहीनोऽशुचिनित्यमनर्हः सर्वकर्म
सु। यदन्यत्कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत्
श्रीदक्षः ॥ सन्ध्या के बिन पुरुष नित्य अशुद्ध होता है।
यह किसी कर्म के लाइक नहीं है। वह और जिस
किसी कर्म को करता है। उसका फलही नहीं पाता
है। अर्थात् उस के सब कर्म निष्फलही हो जाते हैं।
सन्ध्या के समय इस की उपासना के विना और
कोई काम निषिद्ध है । अथ य इमां सन्ध्यां
नोपास्ते ----नाचष्टे ----
 न स जयति । ये तूपासते
श्रोत्रिया भवन्तीत्युपनीताः । छेदन भेदन
भोजन मैथुन स्वपन स्वाध्यायानाचरन्ति ये

सन्ध्या का काल ।
ते श्व सूकर मृगाल गर्दभ सर्पयोनिष्वभिसं.
पद्यमानास्तमोभिः सम्पद्यते तस्मात्सायं
प्रातः सन्ध्यामुपासीत ॥ गोभिलगृह्य ॥ फिर जो
इस सन्ध्या की उपासना नहीं करता है। वा औरों को
इस का उपदेश नहीं देता है । वह जय नहीं पाते हैं ।
जो पुरुष तो इसकी उपासना करते हैं, वह गायत्री
संस्कारवान् होकर वेदाध्ययन के फलको पात हैं ॥
जो लोग सन्ध्या काल में काटना, फाडना, खाना,
स्त्रीसङ्ग, निद्रा, और वेदपाठ वगैरा काम करते हैं, वह
कुत्ते, सुअर, गीदड, गधे, और साम्प श्रादिके जन्म
में प्राकर प्रज्ञान रूपी अन्धेरे से ढाम्पंजात हैं, इसलिये
सुबह और शाम को सन्ध्या की उपासना करनी चाहिये।
सन्ध्या का उत्तम काल
प्रातःको 'तारामण्डल अभी सम्पूर्ण चमक रहा हो'
इस समय से सूर्य के उदय होने तक गायत्रीका जप खडे
होकर करते रहें और सायं को सूर्य का बिम्ब निस्प अभी
अस्त को न हो गया हो इस वक्त सेतारामण्डल जब स.
म्पूर्ण चमक निकले तबतक बैठकर इसका जप करते रहें,
तथा मध्याह की सन्ध्या सूर्य प्राकाश के मध्य में ठहरा
हो' इस समय करनी चाहिये । अथवा दिनका मध्यम
भाग वा सप्तम मुहूर्त के बाद का समय मध्याह्नसन्ध्या का
काल है। इससे उलटा मध्यम और अधम समय है।
रोगादिनापत्ति में और मरत और बालक आदि उत्पन्न
होने के प्रशौच के दिनों मेंमी सन्ध्या को नछोड देना,
केवल देव ऋषिपिट तर्पण ही प्रशौच मेंन करना चाहिए

संक्षेप से प्रातःकृत्य और शौच की विधि । ६
ब्राह्ममुहूर्त (अरुण उदय से पहिले प्रायः ५ घडी रात)
को नीन्द से उठे । हाथ पैर मुख धोकर ३ आचमन
करके उपस्पर्शन (मानविधि में जैसा लिखा है) तथा
प्राणायाम करके शुद्ध भूमि पर चैल के ऊपर मृगछा.
ल, उस के ऊपर कुशा बिछाकर इसी श्रासन पर (जैसा
गायत्री जप में श्रासन लिखा है) बाह्य आसन और शा.
रीरिक श्रासन धर कर पूर्व की तरफ मुख करके ठहरें
फिर ललाट पर तेजोमय अपने गुरु का ध्यान धर
कर 'गुरुस्तुति' आदि जो यहां अलग लिखी गई है,
पढें । फिर गुरु से प्राज्ञा लेकर उन के उपदेश के अनु.
सार यथेष्ठसमय अपने इष्टदेवता की ध्यानधारणा में
रहे फिर उस से निकलकर शौच स्नान सन्ध्यावन्दन
पूजा अग्निहोत्र पाठ तथा सदाचार आदि धर्म का पा.
लन अपने २ वर्णाश्रमके अनुसार प्रारम्भ कियाकरे ॥
विप्रो वृतः मूलतस्तस्य शौचं
वेदाः शाखा -
 धर्मकर्माणि पत्रम् ।
तस्माच्छौचं यत्नतः पालनीयं ।
च्छिन्ने मूले नैव वृक्षो न शाखाः ॥
(अर्थ) ब्राह्मण एक दरख्त है। उस की झड शौच
(शुद्धि) है, वेद उस की शाखें, और धर्म और कर्म
उस के पत्ते हैं । इस कारण उस दरख्त (ब्राह्मण) के
झडों (शौच) की हिफाजत अत्यन्त यत्नों से होनी श्राव.
श्यक है। क्योंकि झडों के सूख जाने पर न दरख्त रहता
है और न उसकी शाखायें बढ सकतीवा निकल सकती हैं
'शौच दो प्रकार का है । प्राभ्यन्तर और बाह्य
(भीतर की शुद्धि और बाहिर की शुद्धि) ॥

शौचकर्म ।
मित्रता, दया, हर्ष खुशी। और उपेक्षा (बे-परवाही)
आदि गुणों की भावना (श्रारास्तगी) रखने से मद-मान
ईर्षा (बदजुनी) असूया (कीना) आदि वित्तके मलों का
धोना अन्दर की शुद्धि है । अर्थात् मनुष्य अपने से
सुखी पुरुषों को देखकर चित्त में प्रसन्नता रखे. न कि
ईर्षा । दुःखी को देखकर वह भावना हो, जिस से इस
का दुःख दूर हो सके। यह दया की भावना घृणा (नफर.
त) से और किसी की हानि से बचालेती है ॥
इसी प्रकार पुण्यवान् को देखकर हर्ष की भावना
रखने से असूया दूर हो जाती है। पापी को देख कर
उदासीनता की भावना रखे । अर्थात् न उसके साथ
प्रीति करे न वैर । इस भावना से अमर्ष (न सहारना)
दूर होजाता है ॥
इससे अधिक सनातनधर्मसेवन , सत्यभाषण, वेद
और उपनिषद्ग्रन्थों का पढना, सत्संग, अग्निहोत्र स.
ध्योपासन, ईश्वर की शरणता और उसका नामस्मरण
भीतरी शौच है ।
मिट्टी और पानी आदि से शरीर वस्त्र स्थान और
पात्र प्रादि को सत्यतापूर्वक शुद्ध व्यापारकरने से द्रव्यों
को, यथायोग्य वर्ताव से प्रावरणों को, शुद्ध रखना और
निष्कपटभाव से कमाये शुद्ध अन्न पान आदि का भोजन
करना बाहिर का शौच है ॥
उपरोक्त प्रातःकृत्य को समाप्त करके तब श्राबादी से
बाहिर मल मूत्र त्याग के वास्ते दिशाजंगल जावे ॥
मूत्र करते समय नदी से १० हाथ, और तीर्थ से४०
हाथ, और मल करते समय नदी से ४० हाथ और

शौचकर्म ।
दो से १६० हाथ हर जाकर शद्ध । मिडी और जल
का पात्र साथ लेवे । और उनको जरा फासले पर रख
कर यज्ञोपवीत को दाई कान पर धर कर, कीडे, म.
कोडे से रहित, और सूखी घास वाले स्थान पर, सुब.
ह शाम और दिन को उत्तर की तरफ, और रातको द
क्षिण की तरफ मुंह करके मल वा मूत्र छोड़ें, और
इस बखत सिर का चादरी से ढाम्पें । और मौन धा.
रण करके मुंह और नाक को बन्द रखकर दुर्गन्धि
से बचें। उठते समय लिंगस्थान को बाई हाथ में रख
कर मिट्टी और जलपात्र उठाकर पहिले जलपात्र में
तर्जनी डालें। और फिर शौच करें। लिंगस्थान को ?
दफा और गुणस्थान को ३ दफा जल और मिट्टी से
शुद्ध करे। फिर भार किसी जगह जाकर बाई हाथ
को इसबार और फिर दोनों हाथों को सातबार नई
मिट्टी और जल से धोयें।
केवल मूत्रत्याग के समय एक मिट्टी से लिंगस्था
न को और तीन से बाई हाथ का, और दोनों हाथों
को दोबार शुद्ध करें ॥
मार्ग में भस्म, गोस्थान, हल से खादे स्थान, जल, प
बत, देवस्थान के खंडरात, चियूटीयों की मिट्टी, सन
घास. और कीडो के बिलो पर, मल मूत्रन करना चाहिये
___ ब्राह्मण को गौरवर्ण की, क्षत्रिय को रक्तवर्ण की, वैश्य
मिट्टी नदी के किनारे की' रेतली वा शौरज़मीन
की न हो । और चूहों आदि कीडों की निकाली हुई,
रास्ते पर की कीचड वा किसी दूसरे आदमी की
बाकी बची हुई भी न हो ।

दन्तधावनविधिः ।
को हरिद्रवर्ण की, और शूद्र और स्त्रियों को कृष्णवर्ण
की मिट्टी होनी MB
 चाहिए ॥
परदेश में जो जल हो, जैसी मिट्टी मिले, उसी से
शौच करना योग्य है ॥
इस के बाद पैरों को ३ बार मिट्टी से धोये । और
पानी से १२ कुर्लियां करके बाई तरफ जमीन पर
फेकें । फिर ३ श्राचमन और उपस्पर्शन करके प्राणाया.
म करें। और जलपात्र को ३ बार मिट्टी से शुद्ध करें ।
यह शौचविधि स्वस्थ शरीर वाले पुरुष के लिये
है । रोगी पुरुष जैसा कर सके, वैसा ही करें ।
- अब दन्तधावन (दांतन) को जो १२ अंगुल लम्बा और
कनिष्टा के समान मोटा हो. लाकर धोये । इस से उत्तर
की तरफ मुख करके दान्तों आदि को साफ करके
६ कुर्लियां करें ॥
दांतन काटने का मत्र:
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा पशु वसूनि च ।
ब्रह्मप्रशां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ॥
याद रखें, कि सूर्य निकलने के बाद और प्रतिपत्
षष्टी-अष्टमी-चतुर्दशी-पूर्णिमा-अमावसी-संक्रान्ति-प्रा.
तवार-बतउपवास- और श्राद्ध करने के दिन दांतन
न किया करें ।

गुरुस्तुतिः ।
डों शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्
प्रसन्नवदनं ध्याये सर्वविघ्नोपशान्तये ।
अभिप्रेतार्थसियर्थ पूजितो यः सुरैरपि
. सर्वविघ्नच्छिदे तस्मै गणाधिपतये नमः .॥ ..
 १ ॥
ब्रह्मानन्दं परमसुखदं केवलं ज्ञानमूर्ति
द्वन्द्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम् ।
एकं नित्यं विमलमऽचलं सर्वधीसातिभूतं
भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ॥२॥
स्मारं स्मारं जनिमृतिभयं जातनिर्वेदवृत्ति
ायं ध्यायं पशुपतिमुमाकान्तमन्तर्निषएणम् ।
पायं पायं सपदि परमानन्दपीयूषधारा
भूयो भूयो निजगुरुपदाम्भोजयुग्मं नमामि ॥३॥
(१गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुः साक्षान्महेश्वरः ।
गुरुरेव जगत्सर्वं तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ ४ ॥
२अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥ ५ ॥
३अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानांजनशिलाकया ।
चतुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ ६ ॥
लोकत्रयं पठेत्प्रातः .
 गुरुपादाम्बुजं स्मरन् ।
त्रिवर्गफलमागत्र मृतो मोक्षपदं -ब्रजेत् -
 ॥
हरी रुष्ट गुरुनाता गुरौ रुष्ट न कश्चन ।
सर्वदेवस्वरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ ७ ॥
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किचित्सचराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ ८ ॥
चिन्मयं व्यापितं सर्व यत्किचित्सचराचरम् । ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ ६ ॥
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदाम्बुजः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः॥१०॥

१४
 गुरुस्तुतिः ।
चैतन्यः शाश्वतः शान्तो व्योमातीतो निरञ्जनः ।
बिन्धुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ ११ ॥
शानशक्तिसमारूढः तत्त्वमालाविभूषितः । ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः॥१२॥
अनेकजन्मसंप्राप्तकर्मबन्धविदाहिने ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ १३ ॥
शोषणं भवसिन्धोश्च ज्ञापनं सारसम्पदः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः॥१४॥
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपः ।
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥१५॥
मन्नाथः श्रीजगन्नाथो मद्गुरुः श्रीजगद्गुरुः ।
मदात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥१६॥
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम् ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥१७॥
नमामि सद्गुरु शान्तं प्रत्यक्षं शिवरूपिणम ।
शिरसा योगपीठस्थं धर्मकामार्थसिद्धये ॥ १८ ॥
श्रीगुरुं परमानन्दं वन्दाम्यानन्दविग्रहम् ।
यस्य सानिध्यमात्रेण चिदानन्दायते पुमान् ॥१६॥
नमोस्तु गुरवे तस्मा इष्टदेवस्वरूपिणे ।
यस्य वागमृतं हन्ति विषं संसारसंक्षकम् ॥२० ॥
श्रीगुरुं ज्ञानससिन्धुं दीनबन्धुं दयानिधिम् । ।
देवीमन्त्रप्रदातारं ज्ञानानन्दं नमाम्यहम् ॥ २१ ॥
नमस्ते नाथ भगवम् शिवाय गुरुरूपिणे । ।
विद्यावतारसंसिथै स्वीकृतानेकविग्रह ॥ २२ ॥
नवाय नवरूपाय परमार्थंकरूपिणे ।
सर्वाज्ञानतमोभेदभानवे चिद्धनाय ते ॥ २३ ॥
स्वतन्त्राय दयाक्लुप्तविग्रहाय परात्मने ।
परतन्त्राय भक्तानां भव्यानां भव्यरूपिणे ॥ २४ ॥

गुरुस्तुतिः ।
विवेकिनां विवेकाय प्रकाशाय प्रकाशिनाम् । ।
- ज्ञानिनां ज्ञानरूपाय विमर्शाय विमर्शिनाम् ॥२५॥
पुरस्तात्पार्श्वयोः पृष्टे नमस्कुर्यामुपर्यधः ।
सच्चिदानन्दरूपेण विधेहि भवदासनम् ॥ २६ ॥
ध्यानमूलं गुरोर्मूर्तिः पूजामूलं गुरोः पदम् ।
___ ज्ञानमूलं गुरोर्वाक्यं मोक्षमूलं गुरोः कृपा ॥२७॥
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा दवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता पर्थाः प्रकाश्यन्ते महात्मनः॥२८॥
अहं देवो न चान्योस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् ।
. सच्चिदानन्दरूपोहं नित्यमुक्तस्वभाववान् ॥ २६ ॥
संसारसागरसमुत्तरणैकमन्त्र
ब्रह्मादियोगिमुनिपूजितसिद्धिमत्रम् ।
दारिद्यदुःखभयरोगविनाशमन्त्रं
वन्दे महाभयहरं गुरुराजमन्त्रम् ॥ ३० ॥
॥ इति गुरुस्तुतिः ॥
देवताओं का प्रणाम ॥
आराधयामि मणिसन्निभमात्मलिंगं मायापुरीहृदयपं
कजसन्निविष्ठम् । श्रद्धानदीविमलचित्तजलाभिषेकर्नित्यं
समाधिकुसुमैन पुनर्भवाय ॥ .
जानामिधर्म न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यऽधर्म न च मे निवृत्तिः।
त्वयाहषीकेश हदि स्थितेन यथा नियुक्तोस्मि तथा चरामि
मत्स्यः कूमों वराहश्च नरसिंहाथ वामनः । रामो रामः
श्रीकृष्णश्च बुधः कर्किस्तथैव च ॥ एतानि दश नामानि
प्रातःकाले तु यः पठेत् । स मुक्तः सर्वपापेभ्यो विष्णुलो
कं च गच्छति ॥
ब्रह्मा मुरारित्रिपुरान्तकारीभानुः शशी भूमिसुतो बु.
धश्च । जीवोथ शुक्रः शनिराहुकेतवः सर्वे सुराः शान्ति

देवता प्रणामः ।
करा भवन्तु ॥
केशवः पुण्डरीकाक्षो माधवो मधुसूदनः । चत्वारी
मानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् । अचलां श्रियः
माप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ॥
अहल्या द्रौपदी तारा सीता मन्दोदरी तथा । पश्च
कन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशिनीः ॥
गङ्गा गौरी तु गायत्री गीता गरुडवाहनः । पञ्चैता
नि गकाराणि नाशयन्ति महद्भयम् ॥
पुण्यश्लोको नलो राजा पुण्यश्लोको युधिष्ठिरः ।
पुण्यश्लोका च वैदेही पुण्यश्लोको जनार्दनः ॥
कार्कोटनागराजस्य दमयन्त्या नलस्य च । ऋतु
पर्णस्य राजर्षेः कीर्तनं कलिनाशनम् ॥
कार्तवीर्यार्जुनो नाम राजा बाहुसहस्रभृत् । यो
ऽस्य संकीर्तयेनाम प्रातरुत्थाय मानवः । न तस्य
वित्तनाशं स्यावृद्धृतं नष्टं च लभ्यते ॥
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकतरुर्धान्वन्तरिश्चन्द्रमाः।
धेनुः कामधुघा सुराः सुरगजो रम्भा च दिव्याङ्गना।
अश्वः सप्तमुखस्तथा हरिधनुः शसो विषं चामृतं ।
रत्नानीति चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्वन्तु मे मङ्गलम् ॥
दिवा रक्षतु मां सूर्यो रात्रौ रक्षतु चन्द्रमाः। प्रातः
काले चामुंडा सायं काले जनार्दनः ।।
प्रभातको वेदपाठी ब्राह्मण,सुन्दरभाग्यवती स्त्री,अग्नि,
कामधेनु, और अमिधारी पुरुषका दर्शन आपदाओंसे
बचाता है ।
जागकर दही, घी, दर्पण, सपेद सरसों, विल्व, गोरो
चन. फूलमाला, इनका दर्शन और स्पर्श शुभकारी है ।
ब्राह्मण, गौ, अग्नि, फूलमाला, घी सूर्य, जल, और
राजा, यह पाठ मांगलिक पदार्थ हैं भोजनके समय
इनका दर्शन श्रायु और धर्मको बडाता है ।

श्रीगणेशाय नमः ।
॥ अथ स्नानविधि प्रारम्भः ॥
अब नदी पर जाकर पूर्व दिशाके सन्मुख ठहरकर
सान विधि का प्रारम्भ करें
हाथोंको धोयें भुवनपुत्री विश्वकर्मा ऋषिः विश्वक
मा देवता त्रिष्टुप छंदः । ॐ विश्वतश्चतुरुत
विश्वतो मुखो विश्वतो बाहुरुत विश्वतस्पा
त् । सं बाहुभ्यां धमति संपतत्रैवाभूमी
जनयन्देव एकः ॥
बायां पाद धोय डों नमोस्त्वनन्ताय सहस्रमू
ये सहस्रपादावि शिरोरुबाहवे । सहस्रना
ने पुरुषाय शाश्वते सहस्रकोटीयुगधारिणे
नमः ॥
दायां पाद धोये ों नमः कमलनाभाय नमः
स्ते जलशायिने । नमस्ते केशवानन्त वासु
देव नमोस्तु ते ॥ १२ कुलियोंसे मुखशोधन करें ।

।
स्नानविधिः 
गंगाप्रयागगयनैमि
अञ्जलि में जल उठा कर पढ 
षपुष्करादितीर्थानि यानि भुवि सन्ति हरिप्र.
सादात् । अायान्तु तानि करपद्मपुटे मदीये
प्रक्षालयन्तु वदनस्य निशाकलङ्कम् ॥
उसी जल से मुंह धायें "सप्त धृतिर्वारुणिः ऋ० ब्र
ह्मणस्पतिर्देव० गायत्री छं० मुखप्रक्षालने विनियोगः ।
तीर्थ स्लेयं तीर्थमेव समानानां भवति ।॥ मा .
नः शंसोऽअररुषो धूर्तिः प्रणाय॑स्य । रक्षा
णो ब्रह्मणस्पते ॥ यज्ञोपवीतको हाथोंके अंगूठों में
रखकर ३ बार मन्त्र पढते धोये डों गायत्र्यै न
भर्गो
मः । ॐ भूर्भुवःस्वस्तत्सवितुर्वरेण्यं 
देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात्
डों ३ ॥ यज्ञोपवीतको प्रथम दाई भुजामें फिर क
एठमें डाले यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापते
यंत्सहजं पुरस्तात् । आयुष्यमयं प्रतिमुञ्च
शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः ॥ यज्ञो प
वीतमसि यज्ञस्य त्वोपवीतेनोपनह्यामि ॥
'तद्विष्णोः' मन्त्रसे धोकर अनन्तका नमस्कार करें ।
"अनन्तगुणरत्नाय विश्वरूपधराय च । महात्मने

स्नानविधिः ।
स्वरूपाय अनन्ताय नमो नमः ॥"
गायत्री मन्त्रास ही शिखा खाले धायें और बान्धे
अब (*) इस निशानमे इस निशान तक उपस्पर्शन
है (याद रखें कि जितनीबार दिन वा रात्रिमें भी म.
ल मूत्र त्यागें उतनी बार अपने २ मन्त्रोंसे हाथ पैर
मुख यज्ञोपवीतको जलका स्पर्श करके उपस्पर्शन और
प्राणायाम किया करें ॥)
तीन आचमन करें... . ... डों डों डों
माथे पर दो बार मार्जन करें... ... • डों
बायें हाथमें जल रखकर दायें हाथकी) ...
तर्जनी और अंगूठेसे नथनोंको शुद्ध करें।
अंगूठे और अनामिकास प्रांखोंको शुद्ध करें डों भुवः
अंगूठे और कनिष्टासे कानोंको शुद्ध करें... खः
हथेलीसे नाभिको शुद्ध करें".......... ॐ महः
हथेलीसे ही हृदयको शुद्ध करें...... डों जनः
सब अङ्गुलियोंसे सिरको शुद्ध करें... डों तपः
अङ्गुलियोंसे ही दो कन्दोंको शुद्ध करें... डों सत्यम्
प्राणायाम करें (प्राणायामकरनेकी विधि सन्ध्यामें
देखिये) डोंभूः डोंभुवः स्वः डामहः डोंजनः
डॉतपः डॉसत्यम् । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गों

स्नानविधिः ।
देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
डों आपोज्योती रसोमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्व
रोम् । पू० १, कु०२, रे० ३, (१)। नमस्कार धरकर
पढें डों ब्रह्मणोऽग्न्यादयः ॥ नमो अग्नये अप्सु
षदे नम इन्द्राय नमो वरुणाय नमो वारु
एयै नमोऽपां पतये नमोऽयः ॥ उपस्थान करें
(शुनःशेप आजीगतिः कृत्रिमो वैश्वामित्रो देव
रात ऋषिः ।) अवभृथे त्रिष्टुप् वरुणः ॥ उरुं
हि राजा वरुणश्चकार सूर्याय पन्थामन्वेत
वा उ । अपदे पादा प्रतिधातवेकरतापव
क्ता हृदयाविधश्चित् ॥ हाथोंसे जलका ३ वार श्राव.
र्तन करें यमस्य राज्ञो जगती वरुणः ॥ ये ते श
तं वरुण ये सहस्रं यज्ञियाः पाशा वितता
महान्तः । तेभिनों देवः सविता बृहस्पति
विश्वे देवा मरुतो मुश्चन्तु स्वर्काः ॥
काम-क्रोध-लोभ-मोह आदि शत्त्रोंके नाशका ध्यान
करके ३ बार जलाञ्जलि उठाकर बाई तरफ पृथिवी
पर फेंके ॥ निचाइकुणस्य शुनःशेपस्य यजुरापः ॥
सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु । दुर्मि

स्नानविधिः ।
त्रियास्तस्मै सन्तु योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्वि
मः ॥ अञ्जलि धरकर पढें (देवासुराणां राजर्षी
णां) वसिष्ठस्य जगती वरुणः ।
यत्किं चेदं वरुण दैव्ये जनेऽभिद्रोहं मनुष्या
३श्वरामसि । अचित्ती यत्तव धर्मा युयोपि
म मा नस्तस्मादेनसो देव रीरिषः ॥
प्राक्रम्य वाजिन् पृथिवीमग्निमिच्छ रुचा त्व
__ भूम्या वृत्वाय नो ब्रूहि यतः खनेम तं
वयम् ॥
इस मंत्रसे मिट्टीको पहिले जल छिडककर शुद्ध करें
फिर इसी मिट्टीके तीन भाग बनाकर पहिले भागप
र जल छिडके (क) विश्वामित्र ऋ० सविता दे०
गायत्रं छ• मृदभिमत्रणे विनियोगः ।
डों गायत्र्यै नमः ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितु
वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः
प्रचोदयात् डों३॥ दूसरे भागपर जल छिडके (ख)
त्रितस महापांक्तिरादित्याः ॥ आदित्या अव हि
ख्याताधि कूलादिव स्पशः । सुतीर्थमर्वतो
यथानु नो नेषथा सुगमनेहसो वऽऊतयः

स्नानविधिः ।
सुऽऊतयो वऽऊतयः ॥ तीसरे भागपर जल छि
डके (ग) मेधातिथेर्गायत्रं विष्णुः (देवो वा) अतो
देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । पृथि
व्याः सप्त धामभिः ॥ तीसरे (ग) भागके ४
हिस्से करके एक हिस्सा पूर्वकी तरफ जल में फेंके
भर्गस्य (प्रागाथस्य) बृहती इन्द्रः ॥ यत इन्द्र
भयामहे ततो नो अभयं कृधि । मघवञ्छ
ग्धि तव तन्न ऊतिभिर्विद्विषो विमृधो जहि ।।
दूसरा हिस्सा जलमें दक्षिणकी तरफ फेंके शासस्या
नुष्टभौ विमृध इन्द्रः ॥ स्वस्तिदा विशस्पति
वृत्रहा विमृधो वशी । वृषेन्द्रः पुर एतु नः
सोमपा अभयंकरः॥ तीसरा हिस्सा जलमें पश्चि
मकी तरफ फेंके वि रक्षो वि मृधो जहि वि
वृत्रस्य हनू रुज । वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्न
मित्रस्याभिदासतः ॥ चौथा हिस्सा जलमें उत्त.
रकी तरफ फेके वसुक्रस्य त्रिष्टुविन्द्रः ॥ इदं सु
मे जरितरा चिकिद्धि प्रतीपं शापं नद्यो व
हन्ति । लोपाशः सिंहं प्रत्यंचमत्साः क्रोष्टा
वराहं निरतक्त कक्षात् ॥ अब दूसरी (ख) मिट्टी
और जलसे नाभिस्थानसे उपरके सब अङ्गोंको शुद्ध करें

स्नानविधिः ।
यज्ञल्यानुष्टुप् मृत्तिका ॥ अश्वकान्ते रथकान्ते
विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे । उदघृतासि वराहेन
कृष्णेन शतबाहुना ॥ मृत्तिके त्वां च गृहा
मि प्रजया च धनेन च । मृत्तिके ब्रह्मद
त्तासि कश्यपेनाभिमत्रिता ॥ मृत्तिके हर मे
पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् । वाचा कृतं
कर्मकृतं मनसा यत्तु चिन्तितम् ॥ मृत्तिके
देहि मे पुष्टिं त्वयि सर्व प्रतिष्ठितम् । त्वया
हृतेन पापेन ब्रह्मलोकं ब्रजाम्यहम् ॥
पहिली (क) मिट्टी में से थोडीसी मिट्टीका तिलक करें
कुत्सस्यरुद्रो जगती भरमानुलेपनादौ विनियोगः ॥
मा नस्तोके तनये मा न पायौ मा नो गो.
षु मा नो अश्वेषु रीरिषः । वीरान्मा नो
रुद्र भामितो वधीहविष्मन्तः सदमित्वा ह.
वामहे !! उसी (क) मिट्टीकी थोडीसी मिट्टीसे बायें
कन्देको शुद्ध कर डों भूः डों भुवः डों स्वः
उसी (क) मिट्टीले दायें कन्देको शुद्ध करें डों महः
डों जनः डों तपः उसी (क) मिट्टीले हदयको
शुद्ध करें डों सत्यम् अब गोबर और जलसे
शरीरको शुद्ध करें विश्वामित्रस्य महापानिर्गो

स्नानविधिः ।
मयं गोमयानुलेपनादौ विनियोगः ॥ अग्रमग्रं
चरन्तीनामोषधीनां रसं वने । तासामृष
भपतीनां पवित्रं कायशोधनम् । त्वं मे रो
गांश्च शोकं च पापं च नुद गोमय । पवि
त्राणां पवित्रेण शुध्यामि पृथिवीमिमाम् ॥
अपामार्ग [ोंगा] से अंगों और प्रत्यंगोंको शुद्ध करें
सिन्धुद्वीपस्यानुष्टुबपामार्गः ॥ अपाघमप कि
ल्विषमप कृत्यामपो रपः । अपामार्ग त्वम
स्मदप PM
 दुःष्वप्न्य सुव ॥ दूवासे शुद्ध करें
अग्निदृष्टे दूर्वेष्टका (पत्नी) देवत्ये द्वेऽनुष्टुभौ ॥
काडात्काडात्परोहन्ती परुषः परुषस्परि ।
एवा नो दूर्वे प्र तनु सहस्रेण शतेन च ॥
या शतेन प्रतनोषि सहस्रेण विरोहसि ।
तस्यास्ते देवीष्टके विधेम हविषा वयम् ॥
दर्भाकुरोंसे शरीरको जल छिडके विरिश्चिना सहो
त्पन्न परमेष्टिनिसर्गज । नुद पापानि सर्वा
णि दर्भ स्वस्तिकरो भव ॥ अञ्जलि धरकर
तीर्थका आवाहन करें तीर्थस्यावाहनं कुर्यात्त
त्प्रवक्ष्याम्यनन्तरम् । कुरुक्षेत्रं गया गङ्गा
प्रभासं पुष्कराणि च ॥ तीर्थान्येतानि स

स्नानविधिः।
पण RAPAR
 लानकाले भवन्तु मे । गंगे च यमु
ने चैव गोदावरि सरस्वति नर्मदे सिन्धुका
वेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥ यन्मे भुक्त
मसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहात् । यन्मया
मनसा वाचा कर्मणा दुष्कृतं कृतम् ॥ त.
न्मे इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पु
नातु ॥ नमस्कार करें प्रपये वरुणं देवमम्भ
सां पतिमूर्जितम् ॥ याचितं देहि मे तीर्थ
सर्वपापापनुत्तये । रुद्राप्रपद्ये वरदान्सा
नप्सुषदस्त्वहम् ॥ सर्वानप्सुषदश्चैव प्रपद्ये
प्रणतः स्थितः । देबमप्सुषदं वहि प्रपोऽघ
Panनिसूदनम् ॥ प्रापः पुण्या पवित्राथ प्रपये
शरणं तथा । रुद्रशानिय सांश्च वरुणस्त्वा
प एव च ॥ शमयन्स्वाशु मे पापं पुनन्स्वेते
सदा मम । इत्येवमुत्वा कर्तव्यं ततः संमा
जनं जले ॥ अब (क) मिट्टी और चलूबर पानी
उठाकर पढ़ें । डों अपां पतये विद्महे पाशपा
पये धीमहि । तन्नो वरुणः प्रचोदयात् ३ ॥
लकीरों वाली जगहपर मास, कृष्णपक्ष वा शुक्रपक्ष,
और तिथि के नाम लेने चाहिये। अंगोचाकन्धेपर रखकर

खानविधिः ।
नदीमें उतरते पढे डों तत्सम अथ तावत्तिथा
वद्य-मासस्य-पक्षस्य तिथौ-मात्मनो वाका
नः कायोपार्जितपापनिवारणार्थ श्रीनाराय
पप्रीत्यर्थ वितस्ताप्रवाहे (गंगाप्रवाहे) लान
महं करिष्ये । मनमें यह निश्चय करना कि नदी मु.
झे मानकी प्राक्षा देती है कि डों कुरुष्व ॥
'चलूके जलको नदी में फेंककर विष्णुका ध्यानकरके और
जलपर 'गे' लिखकर गोतह मारें ॥
मेधातिथेः काण्वस्स गायत्रं विष्णुः ॥
डों तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सू
रयः । दिवीव '+
 चतुराततम् ॥ तद्विप्रासो
विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णो
यत्परमं पदम् ॥ माथेपर सात मार्जन करें डों
भूः१ डों भुवः२ डों, स्वः३ डों महः४
जनः५ ओं तपः३. डों सत्यम्७ । ।
प्राणायाम करके पूर्वकी तरफ उपस्थान करें
वामदेवस जगती सूर्यः ।
हँसः शुचिषद्वसुरन्तरिचसद्धोता वेदिषदति
थिदुरोणसत् । वृषद्वरसहतसयोमसदब्जा
गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं वृहत् ॥

स्नानविधिः ।
सूर्य देवताको नमस्कार करें नमो धर्मनिदानाय
नमः सुकृतसाक्षिणे । नमः प्रत्यक्षदेवाय
भास्कराय नमो नमः ॥ एकबार अंगुलियोंके
सिरों परसे जलाञ्जलि देवे डों नमो देवेभ्यः ।
यज्ञोपवीतको गर्दन और दो अंगूठोंमें रखकर, रज
लालियां हाथोंके दर्मियानस देवें 'कण्ठोपवीती।,
स्वाहा ऋषिभ्यः । यज्ञोपवीतको थनोंके दर्मिया
नसे बाई बाजोमं रखकर ३ जलालियां दाई अंगठे
और तर्जनी के दर्मियानसे देखें 'अपसव्येन' । स्व
धा पितृभ्यः । यज्ञोपवीतको थनोंके दर्मियानसे
दाई बाजोंमें रखकर ३ बार जलाञ्जलिया देवें सव्येन
प्राब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं ब्रह्माण्डं सचराचरं ज.
गत्तृप्यतु३ ॥ किनारेपर चढकर पहिली अवशिष्ट
[क] मिट्टीका तिलक लगाते मन्त्र पढ़ें, फिर उसको
तत्कालही जलसे धो डाले यत्त्वगस्थिगतं पापं
जन्मान्तरकृतं च यत् । तन्मे हरस्व कल्याणि
मूर्ध्नि स्पर्शेन वैष्णवि ॥ वस्रोंको जल छिडककर
धारण करें विश्वामित्रस्य त्रिष्टुप् विश्वेदेवाः ॥
युवा सुवासाः परिवीत भागात्स उ श्रेया
न्भवति जायमानः। तन्धीरासः कवय उन्न
यन्ति स्वाध्यो३मनसा देवयन्तः ॥

१२ स्नानविधिः ।
शिरका जल देवता, छातीका पितर, नाभिका यक्ष
और गन्धर्व, और उससे नीचेका जल राक्षस पीते हैं।
इस कारण वलसे अङ्गोको न पूछना चाहिए ॥
अशोचे और मानपटको देव ऋषि, और पितर तर्पण
'जो सन्ध्याक अन्तपर करना है' से पहले नहीं निचोडे।।
और श्राद्धके दिन श्राद्धकरके निचोडें ॥
गोविन्दति सदा स्नानं गोविन्देति सदा जपः ।
गोविन्देति सदा ध्यानं सदा गोविन्दकीर्तनम् ॥
गोविन्द गोविन्द हरे मुरारे गोविन्द गोविन्द र
थांगपाणे । गोविन्द गोविन्द मुकुन्द कृष्ण गो
विन्द गोविन्द नमो नमस्ते ॥ कृष्णाय वासुदेवा
य देवकी नन्दनाय च । नन्दगोपकुमाराय श्री
कृष्णाय नमो नमः ॥ कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति
यो मां स्मरति नित्यशः । जलं भित्त्वा यथा प
अं नरकादुद्धरामि तम् ॥ श्रीकृष्ण विष्णो नृहरे
मुरारे प्रद्युम्न सकर्षण वासुदेव । अजानिरुद्धाऽखि
ल विश्वमूर्ते त्वं पाहि नः सर्वभयादजस्रम् ॥
यस्य केशेषु जीमूतो नद्यः सर्वागसन्धिषु । कुक्षौ
समुद्राश्चत्वारस्तस्मै तोयात्मने नमः ॥जले विष्णुः
स्थले विष्णुर्विष्णुराकाशमंडले । स्थाने स्थाने भ
वेद्विष्णुः सर्व विष्णुमयं जगत् ॥ कैवल्योपनिषत् ,

१३
सन्ध्योपासनम् । 
नारायसोपनिषत् , विष्णुसहस्रनाम, पांडवगीता,
पान्दमाला, श्रीगीता, श्रादि पाठ यहांपर वा
सन्ध्याके समाप्तपर पढें ॥
॥ इति स्नानविधिः ॥
अथ
॥ सन्ध्योपासनप्रारम्भः ॥
N
सूर्यके सन्मुख नमस्कार धरकर पढे डों श्रीमहा
गायत्र्यै नमः। सावित्र्यै नमः।सरस्वत्यै नमः॥
डॉ प्रणवस्य ऋषिव्रत्मा गायत्रं छन्द एव
च । देवोग्निाहृतिषु च विनियोगः प्रकी
तितः ॥ प्रजापतेाहतयः पूर्वस्य परमेष्ठि
नः । व्यस्ताचैव समस्ताश्च ब्राह्ममक्षरमो
मिति । व्याहृतीनां समस्तानां दैवतं तु
प्रजापतिः । व्यस्तानामयमनिश्च वायुः सू

१४ सन्ध्योपासनम् ।
यंश्च देवताः ॥ छन्दश्च व्याहृतीनामेकाक्ष
राणामुक्ताख्यं यक्षराणामत्युक्ताख्यम् ॥ वि
श्वामित्र ऋषिश्छन्दो गायत्रं सविता तथा।
देवतोपनये जप्ये गायत्र्या योग उच्यते ॥
मावाहयामि गायत्रीं सर्वपापप्रणाशिनीम् ।
न गायत्र्याः परं जप्यं न व्याहृतिसमं हु.
तम् । प्रागच्छ वरदे देवि जपे मे सन्निधौ
भव । गायन्तं त्रायसे यस्माद्गायत्री त्वं
ततः स्मृता । अनिर्वायुश्च सूर्यश्च बृहस्पत्या
प एव च ॥ इन्द्रश्च विश्वेदेवाश्च देवताः
समुदाहृताः । एवमा छन्दो दैवतं विनि
योगं चानुस्मृत्य ॥
गायच्या शिखामाबध्य गायत्र्यैव समन्ततः । .
प्रात्मनश्चापः परिक्षिप्य प्राणायाम कुर्यात् ॥
गायत्री मन्त्रसे बोधी धोयें, और बोधीकी ब्रह्मघांट
भी लगायें । फिर इसी मन्त्रसे चारोंऔर, और अपने
आपको जल छिडकें । यदि गंज आदि रोगोंसे बोधी
न होगी । तो कुशाकी बोधी घांट लगाकर धरनी
चाहिये ॥. अलि धरकर गायत्रीका आवाहन करें।
भोजोसीति गायत्रीमावाह्य देवानामार्षम् ॥

सन्ध्योपासनम् । १५
डों ओजोसि सहोसि बलमसि भ्राजोसि
देवानां धाम नामासि विश्वमसि विश्वायुः
सर्वमसि सर्वायुरभिभूः ॥
प्राणायाम करें
प्राणवायु और अपानवायु के रोकनेको प्राणायाम
कहते हैं । यह योगका एक विशेष अंग है । मन्त्र.
जपके सहित जो किया जाता है उसको सगर्भ प्रा.
णायाम, और मन्त्र जपनेके बिना जो कियाजाता है
उसको निर्गर्भ प्राणायाम कहते हैं ॥ यहां सगर्भ
करना होता है ॥
(एक प्राणायाममें पूरक कुम्भक और रेचक किये
जाते हैं ।)
पूरक दाई अंगूठेसे दायें नथनेको बन्दकरके,
बायें नथनेसे सांसको शनैः २ अन्दर खींचते जाना
और रक्तवर्ण (सुखरंग) ब्रह्माजीका नाभिस्थान (नाफ)
पर ध्यानकरते एकबार मन्त्रका पढना ॥
___ कुम्भक कनिष्टा अनामिका और अंगूठेसे दोनों
नथनोंको बन्दकरके सांस (प्राण) को हृदयमें ठह.
राकर, हृदयकमलपर नीलवर्ण विष्णुका ध्यानधरते,
दो बार मन्त्रको जपते जाना ॥
रेचक दायें नथनेपरसे अंगूठेको उठाकर बिल्कुल
ल प्राहिस्ता २ सांस छोडते जाना, और ललाटमें

१६
 सन्ध्योपासनम् ।
सहस्रदलकमल [हजारवर्ग वाले कमल] पर स्फटिक
[विल्लोर, वर्ण शिवजीका ध्यान धारण करते तीन
बार मन्त्रका पढना ॥
प्राणायाम करनेसे अनेक प्रकारके रोग (रूहानी
और जिस्मानी) दूर हो जाते हैं । बल्कि हृदयमें बल
और प्रानन्द पैदा होता है । खून साफ हो जाता
है ॥ जिसतरह पर्वतके धातुओं की सफाई अग्निसे
होजाती है, इसीतरह शरीरिक तमाम रोगों का और
वासनामें बीज रूप दुष्कर्मीका नाश प्राणायामसे हो'
जाता है । क्योंकि हृदयमें प्राण रोकनेसे इस प्राण
वायुसे अग्नि पैदा होजाती है, और उस अग्निसे जल
उत्पन्न होजाता है, फिर मनुष्यका अन्तःकरण इन
तीनों (प्राणवायु अग्नि और जल) के बलसे शुद्ध
(मलरहित) होजाता है ॥
जिसतरह सूर्यके सामने आये बादल ब्रह्माण्डवा
युसे कभी २ बिल्कुल क्षीण होजाते हैं । इसी तरह
विवेक और ज्ञानपर जो अविद्या आदि केशोंके परदे
पुरुषको संसारमें जकड़े हुए हैं, वह प्राणायामके
अभ्याससे दुर्बल होते २ क्षीण हो जाते हैं ! प्राणा
यामसे बढकर कोई तप नहीं, इससे मल धोए
जाते हैं । परमात्माके बीच मन और आत्माकी
धारणा होती है । जानकी योग्यता बढती पाती है,
और मनुष्य एक ऐसे प्रानन्दमें मन होजाता है ।

सन्ध्योपासमम् । 
१७
जोवर्मनसे दूर है। लिखाहै कि मानसे प्राणायामसे
और मन्त्र के षडंगन्यास से शरीर के अन्दर के पांच
महाभूत निर्मल होजाते हैं । महाभूत निर्मल होजाने
से वित्त निर्मल और समाहितं रहताहै । और फिर
पानरूप दीपक चमकता है ।।
ॐ भूः डों भुवः डों स्वः डों महः डों जनः
ओं तपः डों सत्यं ों तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो
देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् उौं
मापो ज्योती रसोमृतं ब्रह्म भूर्मुवःस्वरोम् ॥
Hइसको पूरकमें एक बार कुम्भकमें दो बार. रचकमें तीन
बार पढें । अब प्रत्येक मन्त्रसे तीन २ बार पाचमन करें
(प्राचमनका जल गोकर्ण (गायका कान) (देखो प्राकृति
३५) जैसा हाथ बनाकर उसमें उतना जल उठायें कि
जितनेमे एक माषक दानसे जियादा दान न इब स.
के, ब्रह्मतीर्थसे 'उ' बोल के तीन २ बार ऐसे पीना
चाहिये कि पीते समय शब्द न होजाय)
सायंक तीन आचमन :
अनिश्चमेत्यस्य रुद्र (याज्ञवल्क्य उपनिषद) ऋषिः ।
प्रकृतिश्छन्दः । अग्निमन्युमन्युपत्यहानि देवताः ।
आचमने विनियोगः ॥
ॐ अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च म
न्युकृतेभ्यः पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यदहा पा
पमकार्ष मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पया

१८
 सन्ध्योपासनम् ।
मुदरेण शिश्ना अहस्तदवलुम्पतु । यत्किश्चि
दुरितं मयीदमहं मामऽमृतयोनौ सत्ये ज्यो.
तिषि जुहोमि स्वाहा डों, डों, डों ,
. प्रभातके तीन आचमन :
सूर्यश्च मेत्यस्य नारायण (याज्ञवन्क्य उपनिषद)
ऋषिः । सूर्यमन्युमन्युपतिरात्रयोदेवता । प्रकृति
श्छन्दः आचमने विनियोगः ॥
ॐ सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च म..
न्युकृतेभ्यः पापभ्यो रक्षन्ताम् । यद्राच्या पा.
पमकार्ष मनसा वाचा हस्ताभ्यां । पनाम:
दरेण शिश्ना रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत्किश्चिद्
दुरितं मयीदमहं मामऽमृतयोनौ सूर्ये ज्यो.
तिषि जुहोमि स्वाहा डों, डों, डों, ॥
मध्याह्नके तीन आचमन :
आपः पुनन्बित्यस सिन्धुद्वीप ऋषिः । प्रष्टीछन्दः। .
आपः (पृथिवी) देवताः । आचमने विनियोगः॥
ॐ आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता
पुनातु माम् । पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रम पूता
पुनातु माम् ॥ यदुच्छिष्टमभोज्यं वा यद्वा
दुश्चरितं । मम सर्व पुनन्तु मामाऽपोऽसनां
च प्रतिग्रहं जुहोमि स्वाहा डों, डों, डों ,॥

सन्ध्योपासनम् M
 । १६
अब मान करें:
(कुशाके विष्टरसे वा मध्यमा और तर्जनीके अगले
पर्यो (पोरों) से जलबून्धोंके छिडकनेका नाम मार्जन है)
आपो हि ष्ठा तृचस्य सिन्धुद्वीप ऋषिः । गायत्रं
छन्दः । आपो देवता । माजेने विनियोगः ॥
डों भापोहिष्ठा मयोभुवःशहदय वा प्राकाशं पर'
डोंतान ऊर्जे दधातन । पादों पर वानीचेकी तरफर
डों महेरणाय चक्षसे ॥ ललाट पर ३
डों यो वः शिवतमो रसः । ललाट पर ४
डों तस्य भाजयतेह नः।पादों पर वा नीचेकी तरफ
डों उशती रिवमातरः॥हृदय वा आकाश पर ६
ओं तस्मा अरंगमाम वः । ललाट पर ७
डों यस्य क्षयायजिन्वथ । हृदय वा आकाश पर ८
भापोजनयथा चनः पादों वानीचेकी तरफ ६
अगले प्रत्येक मन्त्रसे प्रत्येक पार ललाटपर मार्जन करें
हिरण्यवर्णा इत्यस कश्यप ऋषिः । त्रिष्टुप्छन्दः।
भापो देवता । मार्जने विनियोगः ॥
ॐ हिरण्यवर्णाः शुचयः पावका यासु
जातः कश्यपो यांखिन्द्रः । या अग्निं गर्भ
दधिरे विरूपास्ता न मापः शं स्योना भ.
घन्तु ।।
यासां देवा दिवि कृण्वन्ति भक्ष्यं या.

सन्ध्योपासनम् ।
अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति । या अग्निं ग०॥
यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यान
ते अवपश्यञ्जनानाम् । या अग्निं गर्भ० ॥
शिवेन मा चक्षुषा पश्यतापः शिवया त
न्वोपस्पृशत 'त्वचं मे । मधुश्च्युतः शुचयो
याः पावकास्ता न आप: शं स्योना भवन्तु ।।
अगले ७ मन्त्र इसके भाष्यमें अधिक पाते हैं ।
हिरण्यवर्णाः शुचयः पावका विचक्रमुर्हि
त्वावद्यमापः । शतं पवित्रा विततान्यासां
ताभिर्मा देवः सविता पुनातु ॥
अब ६ मन्त्र पावमानी' नामक हैं:
पवमान ऋषिः। सोमो देवता । अनुष्टुप्छन्दः ॥
डों यः पावमानीरध्येति ऋषिभिः स
म्भृतं रसम् । सर्व स पूतमश्नाति सुदितं
.मातरिश्वना COM
 ॥ १ ॥ यः पावमानीरध्येति
पवित्रकरणीरपाम् । तस्मै सरस्वती द्वहे क्षीरं
सर्पिमधूदकम् ॥ २ ॥ पावमानीः स्वस्त्यय
नीः सुदुघा हि घृतश्च्युतः । ऋषिभिः स.
म्भृतो रसो ब्राह्मणेष्वमृतं हितम् ॥ ३
पावमानीः स्वस्त्ययनीर्याभिर्गच्छति नन्दनम् ।
पुण्यांश्च भक्ष्यान्भक्षयत्यमृतत्वं च गच्छति ॥

सन्ध्योपासनम् । २१
पापमानीर्दिशन्तु न इमं लोकमथो अमुम् ।
कामान्ममर्धयन्तु नो देवैर्देवीः समाहृताः ॥
येन देवाः पवित्रेणात्मानं पुनते सदा । तेन
सहस्रधारेण पावमान्यः पुनन्तु नः ॥ ६ ॥
सिन्धुद्वीपस्याम्बरीषस्य वार्षम् । अब्देवत्या । गाय
त्री । मार्जने विनियोगः ॥
डों शन्नो देवीरभीष्टय आपो भवन्तु पी.
तये । शंय्योरभिस्रवन्तु नः ॥
अब्दैवत्यानुष्टुप्सोमपुत्रस्याध्वरस्य मार्जने विनि० ॥
डों शन्न आपो धन्वन्याः । डों शन्नः स
न्त्वनूप्याः ॥ डों शन्नः समुद्रिया आपः ।
डॉ शमु नः सन्तु कूप्याः ।
देवश्रवसो यामायनस्य त्रिष्टुभापः मार्जने विनि० ॥
डों आपो अस्मान्मातरः शुन्धयन्तु घृतेन
नो घृतप्वः पुनन्तु । विश्वं हि रिमं प्रवह
न्ति देवीः । उदिदाभ्यः शुचिरापूत एमि ॥
सिन्धुद्वीप ऋ० अनुष्टुप्छ० आपो दे० मार्जने वि० ॥
__ों ' इदमापः प्रवहत यत्किं च दुरितं म
यि । यद्वाहमभिदुद्रोह यद्वा शेप उतानृतम् ॥
अथर्वणस्य भिषजोऽनुष्टुप् प्रापः ।
___ डों मुश्चन्तु मा शपथ्यादथो वरुण्यादु.

सन्ध्योपासनम् ।
२२ 
पड्डीशात्सर्वस्माद्देवकिल्वि
त । अथो यमस्य 
षात् ॥ गायत्री ॥ डों यजाग्रद्यत्सुप्तः
पापमभिजगाम सर्वस्मान्मा तस्मादेनसः प्र
मुश्चतु ॥
दधिकाऽनुष्टुप् ।
वामदेवस्य 
डों दधिक्राणो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य
वाजिनः । सुरभि नो मुखा करत्म ण मा.
यूंषि तारिषत् ॥
अघमर्षणम् । = बुरे कर्म और अभक्ष्यभक्षण आदि
पापोंसे बचनके मत्र:-जिस प्रकार अश्वमेध सोम
याग आदि यज्ञोंसे पाप नष्ट होजाते हैं इसी प्रकार
अघमर्षण सूक्तले सब पाप दूर होजाते हैं ॥ और
यदि आपत्कालमें द्विजने शूद्रके घरमें अन्न खाया हो
तो वह मनमें पछताने और सौ बार 'द्रुपदा' मन्त्र
जपनेसे शुद्ध होता है ।
तीन बार अञ्जलिमें जल उठाकर तीन बार मात्र प.
ढत सिर से उस जलका वन्दनकरके जलमें फेंक दे.
वें । फिर गोकर्ण जैसे हाथमें जल उठाकर उस जलको
संघकर इसी मन्त्रको एक बार पढें, और जलको न दे.
खकर बाई तरफ फेंके। और बायें नथनसे सांस बाहि.
र छोडकर पापपुरुषको शरीर में से निकाले ॥
कोकिलस्य राजपुत्रस्यानुष्टुबापः सौत्रामण्यवभृथस्ना
नेऽघमर्षणे विनियोगः ॥

सन्ध्योपासनम् । २३
ई द्रुपदादिव मुमुचानः खिन्नः लातो मला.
दिव पूतं ANपवित्रेणेवाज्यमापःशुन्धन्तु मैनसः॥
जलमें दो हाथ रखकर [अघमर्षण सूक्त अर्थात् ऊप
रका एक मन्त्र, और नीचके तीन मन्त्र हुपदा० ऋतंच
समुद्रा ० सूर्याचन्द्र० इन चार मन्त्रोंको पढते जलका
प्रावर्तन (घुमाना) करें
भाववृत्तमनुष्टुप् । अघमर्ष
माधुश्छन्दसोघमर्षखो 
णे विनियोगः ॥
__ डों तं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजा
यत । ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अणवः।
संवत्सरो अजायत ।
समुद्रावर्णवादधि 
मिषतो वशी॥
विदधद्विश्वस्य 
अहोरात्राणि 
. सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकन्पयत्।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिचमथो स्वः ॥३॥
सातों मनोसे सात बार माथेपर मार्जन करें ।
डों भूः डों भुवः डों स्वः डों महः डों जनः
डॉ तपः डों सत्यम् ॥
नीचेके मन्त्रसे तीन आचमन करें
ब्रह्मतिरश्चीनस्यानुष्टुप् परमात्मा दे० आचमने वि० ॥
- डॉ अन्तश्चरसि भूतेषु गुहायां विश्वतो
मुखः । त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कार प्रापो ज्यो
ती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुव: स्वरोम् ॥

सन्ध्योपासनम् ।
२४
अब प्राणायाम करें । फिर खडा होकर गायत्री म.
असे तीन बार सूर्यमण्डलकी तरफ उछलकर तीन जला.
अजियां द देवें ॥ उदय और अस्तमें तीस करोड
राक्षस (मन्देहा नाम) सूर्य देवतासे लडनेको पाते हैं
इस कारण यह जल वज्र बनकर उनको हटाता है
यह बात जानकर जो विप्र उपासना करता है उस
की बडी श्रायु होती है । और वह पापोंस छूट
जाता है ॥
डों भूर्भुवः स्वस्तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् डों ३ ॥
खडा हो कर और जलाजलि उठाकर उसमेंसे जल
छोडते और दाई ओरसे प्रदक्षिणा करते विपरीतगा.
यत्री पढें ॥ [राक्षसोंपर उपरका जल फेंकने के स.
मय गायत्री मन्त्र अस्त्र बनता है उसी अस्त्रको इस
उलटे मत्रसे वापस लाया जाता है ॥] .
त्यादचोप्र नः यो योधि हिमधी स्यवदे
॥
एयरर्वतुवित्सत 
गोभ 
अब सायं और प्रातःका उपस्थान ॥
उप-ध्यान धारणासे ईश्वरके समीपमें ठहरकर,
स्थान=उसकी स्तुति और उपासमामें ठहरना ।
[प्रातः कालको खडा होकर और हथेलियां ऊपर करके.
सायं कालको बैठके और हथेलियां नीचे करके, और म.
ध्याह्नको बैठ के और हथेलियां उपर करके उपस्थान कर
ना चाहिये । परन्तु तीनों काल बगल छुप रहें ॥]

सन्ध्योपासनम् । २५
उपस्थानसे वाणी मन और शरीरसे उत्पन्न पाप नष्ट
होजाते हैं । और मनुष्यको दैवी सम्पत् [श्रीगीता
०१६ श्लो० १-३] प्राप्त हो जाती है। तथा आसुरी स.
म्पत् [श्रीगीता अ० १६ श्लो०४] नाशको जाती है ।
प्रस्कएवस्यानुष्टुप्सूर्यः उपस्थाने विनियोगः ।
डों उद्वयं तमसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उ
तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्
प्रस्कएवस्य गायत्रं सूर्यः । उपस्थाने विनियोगः ।
डों उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति के
तवः । दृशे विश्वाय सूर्यम् ॥
कुत्सस्य त्रिष्टुप्सूर्यः
डों चित्रं देवानामुदगादनीकं चतुर्मित्र
स्य वरुणस्याग्नेः । प्रा प्रा द्यावापृथिवी -
न्तरिच सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च ॥
दध्यडाथर्वणस्य त्रिष्टुप्सूर्यः ॥
डों तचतुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत् ।
पश्येम शरदः शतं जीवेम शरदः शतँ शृ.
णुयाम शरदः शतं प्रब्रवाम शरदः शतमऽ.
दीनाः स्याम शरदः शतं भूयश्च शरदः शतात्
वामदेवस्य जगती परमात्मरूपः सूर्यो देवता ॥
डों हँसः शुचिषद्सुरन्तरिक्षसद्धोता वे

सन्ध्योपासनम् ।
दिषदऽतिथिदुरोणसत् । नृषद्वरसहतसद्ध्यो
मसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं वृहत्॥
___ अंब मध्याह्नका उपस्थानः
(सिंहीसंवत्सरीयस्य) विभ्राट् सौर्यस्य जगती सूर्यः ॥
डों विभ्राबृहत्पिबतु सोम्यं मध्वायुईधद्य
ज्ञपतावविहुतम् । वातजूतो यो अभिरक्षति
त्मना प्रजाः पिपर्ति बहुधा विराजति ॥
[नीचले १६ मन्त्रोंका नाम 'पुरुषसूक्त' है । एक मा.
सतक इसके नित्य १६ पाठ करनेसे मुनुष्य गुरुतल्प
गमनके पापसे छूट जाता है ॥ देखो मनुस्मृति प्र०
११ श्लो० २५२]
अञ्जलि धरकर पढ़ें
आनुष्टुवस्य सूक्तस्य त्रिष्टुबन्तस्य देवता। विश्वा
त्मा पुरुषः साक्षादृषिनारायणः स्मृतः ॥.
___ों पुरुषमेधः पुरुषस्य नारायणस्यार्षम् ॥
डों सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपा
त् । स भूमि विश्वतो वृत्वाऽत्यतिष्टदशांगु
लम् ॥ १ ॥ पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच भ
व्यम् । उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोह
ति ॥ २ ॥ एतावानस्य महिमातो ज्यायां
श्व पूरुषः । पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपा
दस्यामृतं दिवि ॥३॥ त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः

सन्ध्योपासनम् । २७
पादोस्येहाभवत्पुनः। ततो विष्वयकामत्सा
शनानशने अभि॥४॥ तस्माद्विराळजायत वि.
राजो अधि पूरुषः। स जातो अत्यरिच्यत पञ्चा
भूमिमथो पुरः॥५॥ यत्पुरुषेण हविषा देवा य
ज्ञमतन्वत । वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इ.
ध्मः शरद्धविः॥ ६॥तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पु
रुषं जातमग्रतः । तेन देवा अयजन्त साध्या
ऋषयश्च ये ॥ ७ ॥ तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतःसं
भृतं पृषदाज्यम् । प्रस्ताँश्चक्रे वायव्याना
रएयान्ग्राम्याश्व ये ॥ ८ ॥ तस्माद्यज्ञा
त्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे । छन्दासि
जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ॥६॥ तस्मा
दश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः गावो
ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माजाता अजावयः ॥१०॥
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् । मु
खं किमस्य को वाहू का ऊरू पादा उच्यते ११
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्वाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पयाँ शूद्रो अजायत ॥१२
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ॥१३॥

२८ सन्ध्योपासनम्।
नाभ्या प्रासीदन्तरित शीणों द्यौः समव
तंत । पयां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकाँ
अकल्पयन् ॥१४॥सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिसप्त
समिधः कृताः । देवा यद्यज्ञं तन्वाना अप
नन्पुरुषं पशुम् ॥ १५ ॥ यज्ञेन यज्ञमयजन्त
देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ते ह ना
कं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः स
न्ति देवाः ॥ १६ ॥
[शिवसङ्कल्पके अनेक फलोंमें से एक फल यह है
कि एक मास तक नित्य एक र पाठ करनेस ब्राह्मण सो
.. ना चुरानेके पापसे छूट जाता है। मनुः अ-११ श्लो-२५१
(शिवसंकल्पस्य) ब्रह्मणस्त्रिष्टुप्मनः उपस्थाने वि० ॥
डों यजाग्रतो दूरमुदति दैवं तदु सुप्तस्य त
थवैति । दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे
मनः शिवसंकल्पमस्तु ॥१ ॥ येन कर्माण्य
पसो मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदथेषु धी
राः । यदपूर्व यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः
शिव० ॥२॥ यत्प्रज्ञानमुत चेतो धृतिश्च
प्रजासु । यस्मान ऋते
यज्योतिरन्तरमृतं 
किश्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिव० ॥३॥
येनेदं भूतं भुवनं भविष्यत्परिगृहीतममृतेन

सन्ध्योपासनम् । २६
सर्वम् । येन यज्ञस्तायते सप्त होता तन्मे
मनः शिव० ॥४॥ यस्मिन्नृचः साम यजूं.
पि यस्मिन्प्रतिष्ठिता रथनाभाविवाराः। य
स्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शि०५
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान्नेनीयतेऽभीषु
भिर्वाजिन इव । हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं
तन्मे मनः शिव० ॥ ६ ॥ अथ य एव एत
स्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चैष हिरण्मयः पुरुषः।
अथ य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषोऽयमेव
सयोऽयं दक्षिणेक्षन्पुरुषः ॥ उपस्थान करें
. (रुद्र ऋ० सूर्यो दे० त्रिष्टुप्छ० उपस्थाने विनि०)
शुक्रियं रुद्रस्य । य उदगात्पुरस्तान्महतो
प्रणेवाद्विभ्राजमानः सरिरस्य मध्ये समान
पभो रोहिताक्षः सूर्यो विपश्चिन्मनसा पु
नातु यद्मावादिष्म तन्मा माहिंसीत्सूर्या
य विभ्राजाय वै नमो नमः ॥
अब गायत्री जप है ।
जपके प्रारम्भमें अङ्गन्यास करना होताहै ॥ नीचेके
मनको पढते समय उन हाथोंकी अंगुलियोंसे नो.
पतवार स्पर्श करें । जिन स्थानोंके नाम मन्त्रोंके सा.
थ हैं । न्यासमें अगोंकी पुष्टिकी प्रार्थना करनी चा.

३० सन्ध्योपासनम् ।
हिये ॥ अङ्गों पर 'अ' श्रादि देवता और , भूः'
आदि लोकोंका स्थान मानना चाहिये ॥ बिना न्या.
सके जपफलका प्राधा भाग राक्षस लेजाते है ॥
___ अङ्गन्यासः
डों =[ +उ+म] अनाभौ। नाफको] उ अहृ.
दि । म शिरसि । सिरको] डों भूः पादयोः
डों भुवः हृदि । डों स्वः शिरसि ॥
करन्यासः
भूः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। अंगुलियोंसे अंगूठोंको
डों भुवस्तर्जनीभ्यां नमः। अंगूठोसे तर्जनीयोंको
मध्यमाओंको
नमः। अंगूठोसे 
स्वमध्यमाभ्यां 
डॉ 
डों महः अनामिकाभ्यां नमः।। अंगूठोसे अना
मिकाको
डों जनः कनिष्ठिकाभ्यां नमः। अंगूठोसे कनि
टाको
डों तपः सत्यं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अंगूठोसे हथेलियों और हाथों की पीठों को स्पर्श करें ॥
अङ्गन्यासः
डों भूः पादयोः। डों भुवः जान्वोः। घुठनोंको
डों स्वः गुथे । मल छोडनेके स्थानको डों महः
नाभौ । ॐ जनः हृदि । तपः कण्ठे । डों
सत्यं शिरसि । डों भूः हृदयाय नमः।
हृदयको तर्जनी, मध्यमा और अनामिकाओंसे

सन्ध्योपासनम् । ३१
डोंभुवः शिरसे स्वाहा । सिरको मध्यमाओं और
अनामिकाओंसे स्वः शिखायै वषट् ।
बोधीकी अंगूठोंसे डों महः कवचाय हुम् । वस्त्रों
को दसों अंगुलियोंसे ओंजनः नेत्राभ्यां वौषट् ।
नेत्रोको तर्जनी मध्यमा और अनामिकाओं से डों तपः
सत्यमस्त्राय फट् । दायें हाथको सिरपरसे घुमाकर
इसीकी तर्जनी मध्यमासे चटखायें ॥ उपरके करन्यासकी
तरह स्पर्श करें डों तत्सवितुरङ्गुष्ठाभ्यां
नमः। वरेण्यं तर्जनीभ्यां नमः । भर्गो देवस्य
मध्यमाभ्यां नमः । धीमहि अनामिकाभ्यां
नमः । धियो यो नः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
प्रचोदयात्करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
उपरके अङ्गन्यासकी तरह करें
डों तत्पादयोः । सवितुर्जान्वोः । वरेण्यंक
व्याम् । भर्गो नाभौ । देवस्य हृदये। धी
महि कण्ठे । धियो नासिकायाम् । यः च
क्षुषोः । नः ललाटे । प्रचोदयात् शिरसि ।
उपरके षडङ्गन्यासकी तरह करें तत्सवितुर्हृदया.
य नमः । वरेण्यं शिरसे स्वाहा । भर्गो दे.
वस्य शिखायै वषट् । धीमहि कवचाय हुम्
धियो यो नः नेत्राभ्यां वौषट । प्रचोदयाद

३२ सन्ध्योपासनम् ।
ऽस्त्राय फट् । अङ्गन्यासकी तरह करें डों आपः स्त
नयोः । ज्योतिर्नेत्रयोः । रसो मुखे Pram
 । अमू
तं ललाटे । ब्रह्मभूर्भुवः स्वरों शिरसि ॥
अब मुद्रायें वनसे हाथोंको छिपाकर करें। किसी
की दृष्टिमें न करें । इनके करनेका प्राकार अन्तमें
देखो तन्त्रशास्त्रोमे 
में ।लिखा है कि जो मुद्राओंको न
जाने उसका जप निष्फल होता है
डों 'तत् समाय नमः । 'स' सम्पुटाय,
नमः । 'वि' वितताय नमः । 'तु' विस्ती
र्णाय नमः । 'व' द्विमुखाय नमः । 'रे'
HHHHHI
त्रिमुखाय नमः । 'णि' चतुर्मुखाय नमः।
'यं' पञ्चमुखाय नमः । 'भ' षण्मुखाय
नमः । 'गो' अधोमुखाय नमः । 'दे' व्या
पकाञ्जलये नमः । 'व शकटाय नमः ।
'स्य' यमपाशाय नमः । 'घी' प्रन्थिकायै
नमः । 'म' संमुखोन्मुखाय नमः । 'हि'
विलम्बाय नमः । 'धि' मुष्टिकायै नमः ।,
'यो' मीनाय नमः । 'यो' कूर्माय नमः।
'नः' वराहाय नमः। 'प्र'सिंहाक्रान्ताय नमः
'चो' महाक्रान्ताय नमः। 'द' मुद्राय नमः
'यात्' पल्लवाय नमः ॥ प्राणायाम करें

सन्ध्योपासनम् ।
गायत्री सर्वोत्कृष्ट मन्त्र है इसके यथार्थ ज्ञानसे विशे.
वफल होता है जिन मनुष्योंके लिये गर्भाधानसे ले.
मरणपर्यन्त पोडश संस्कार कहे हैं उनही को गाय.
शीका अधिकार है औरोंको नहीं ॥ जो मनुष्य तीन
वर्षतक निरालस्य गायत्रीका जप करे । तो वायुकी
तर विनं रुकावटके वह ब्रह्मरूप होकर ब्रह्मको पा.
ताई ॥ मनुः अ० २ श्लो० ८० ८१ ८२
गायत्रीके आदि और अन्त में प्रणव अवश्य ल.
गाना चाहिये नहीं तो जप निष्फल होगा। जब म.
नुष्यको घेदपाठ पढनेकी शक्ति नहो वह बनमें जलके
.-: H ,समीप केवल गायत्रीको विधि पूर्वक पढे तो भी फ
 ल विशेष है । मनुः अ० २ श्ला० १.४
भूः' 'डो भुवः' 'डों स्वः' और गायत्री.
के तीनों चरण परमात्माके मिलनेके द्वार हैं । इन.
को वेद पढनेवाले ब्राह्मण दोनों वक्लकी सन्ध्यामें जपें
तो कुल वेदपाठके फलको प्राप्तकर लेते हैं । मनुः
१०२ श्लो० ८१.८७ ' जो एक मासतक घरसे बा
हिर नित्य १००० बार जप करे । तो बडे पापसे छू
जाता है जैसे साम्प केञ्चलसे छूटता है । मनुः
०२सो० ७६ ॥
भवदायें हाथसे जलको उठाकर जलमें छोडते पढें ॥
मंजमें निश्चय करें कि मैं धर्म, अर्थ, काम , और
मोके पर्थ गायत्री मन्त्रका दशांश, एकमाला वा
74
बस मालायें अपों .
जो अस्य श्रीतत्सवितुरितिमत्रस्य विश्वामित्र

सन्ध्योपासनम् ।
ऋषिः । गायत्रं च्छन्दः । सविता देवता । भा
स्मनो वाङ् मनः कायोपार्जितपापनिवारणार्थे ध
मार्थ काम मोक्षार्थे श्रीमाहागायत्री सहस्रजपे
(एक मालाजपे) दशांशंजपे) विनियोगः ॥
नमस्कार धरके पढ़ें
अथ ध्यानम् । मुक्ता विद्रुमहेमनीलधवलच्छा
पैमुखैस्त्रीक्षणैर्युक्तामिन्दुनिषद्धरत्नमुकुटां त.
स्वात्मवर्णात्मिकाम् । गायत्री वरदाभयां
कुशकरां शूलं कपालं गुणं शङ्ख चक्रमथार
बिन्दयुगलं हस्तैर्वहन्तीं भजे ॥
प्रभातकी सन्ध्या "गायत्री" सुर्खवर्ण ऋग्वेद मु.
खवाली भूलोकस्थित ब्रह्मरूपिणी राजहंस पर प्रा.
सढ है । मध्याह्नकी सन्ध्या "सावित्री" सफेदवर्ण
यजुर्वेद मुखवाली अन्तरिक्षस्थित शिवरूपिणी वृषभा.
सढ है । सायंकालकी सन्ध्या "सरस्वती" नीलवर्ण
सामवेद मुखवाली स्वर्लोकस्थित विष्णुरूपिणी गरुड
सवार है । अञ्जलि धरकर पढें ॥
मागच्छ वरदे देवि त्र्यक्षरे 7.
 ब्रह्मवादिनि ।
गायत्रि छन्दसां मातब्रलयोने नमोऽस्तुते ॥
फिर प्राणायाम करें
गायत्री रहस्यमें लिखा है-क शापसे मुक्त गा.
यत्री चतुर्वर्ग फलको देनेवाली है और शापमुक्त न

सन्ध्योपासनम् । ३५
होनेपर चतुर्वर्गका नाश करती है । इसी प्रकार
तन्त्रोंमें भी शापमोचन करनेकी आवश्यकता लिखी
है । और यहां पूर्वकालसे ही इसके करनेका शि.
ष्टाचार है । इस कारण इसके कई शापमोचनोमें
से जो एक यहां प्रचलित है उसको लिख रखते हैं ।
अथ शापोद्धारः
डों विश्वामित्र ऋ० विष्ठारपांतिः छ० प्रजापति
दे० शापोद्धारे विनियोगः ॥
___ों ब्रह्मणाग्निः संविधानो रक्षोहा बाधतामितः ।
अमीवायुस्ते गर्भ दुनोमयोनिमाशये ॥
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरे
क आसीत् । स दाधार पृथिवीं चामुतेमां कस्मै
देवाय हविषा विधेम ॥ .
सुभद्रा पावनी सुधा गायत्री विश्वभेषजम् ।
विशापामेनां कृत्वा तु यथास्तं विपरीतन ॥
में एं ऐं आवाय व्ययावायव्यायान्यौत्रयाय वा डों ३
डों हरोसि पाप्मानं मे विद्धि । इति प्रातः ।
डों तद्भर्गोसि पाप्मानं मे विद्धि। इति मध्याह्ने
डों संविदसि पाप्मानं मे विद्धि । इति सायम्
डों कारास्त्रेण नित्यं त्वं बिन्दुबीजेन शोभिता ।
मुनीनामनुरोधेन शापमोचो भवेत्त्वयि ॥ अहो देवि

३६ सन्ध्योपासनम् ।
महादेवि देवि सिद्धे सरस्वति । अजर अमरे देवि वसि
शापमोचिता ॥ इति शापमोचनम् ॥
अजलि धरकर विज्ञप्ति करें।
डॉ -दुनिवारभवध्वान्तध्वंसनैककृतेक्षणाम् । नौ
मि मोहविनाशाय भीतो ब्रह्मादिदेवताम् ॥ दुर्गति
हर मे-देवि बहुजन्मशतार्जिताम् । प्राप्य कल्पत
रुच्छायां कथं संतप्यते जनः ॥ पश्य मामाशु गा.
यत्रि विश्रान्तं स्निग्धचक्षुषा । न बालमवलं पुत्रं
मुश्नत्यग्रगमम्बिका ॥ एहि मां पाणिपमेन देहि
तूर्ण वरं शुभम् । महामोहाकुलं पुत्रं देवि मां स्पृ
श नित्यशः ॥ मातः प्रतीक्षते नातों यत्तदाशु
प्रसीद में । धृतावस्त्रं सावित्रि निर्विघ्नं पश्य मा
मिह ॥ शृण्वतो नान्यकृत्यं स्यात्तत्त्वं परहितं कुरु।
अमविष्णुहरायास्त्वामाश्रयन्ति सुरेश्वरि ॥
अब अक्षमालाको जो १०८ दाने समेरु और प्र.
लगान्ठ वाली हो, धोकर समेरु पर तिलक, अर्घ
पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य, और दक्षिणा हरएक वस्तु
"हीं सिंच अक्षमालाभगवत्यै नमः"इस मनसे नि
वेदनकरके और "माले माले महामाले सर्वतस्वस्व.
कपिणि । चतुर्वर्गस्त्वयि न्यस्तं तस्मान्मे सिद्धिदा भव॥"
इस मनसे प्रार्थना करके ताम्बूल मुखमें डालकर
प्रातः सन्ध्यामें बडे और सायं और मध्याह म.

सन्ध्योपासनम् । ३७
मा पचासन वा सिद्धासन से बैठकर मनका जप
लगाने में दाई रानपर बायां पैर और बाई
पर पर दायां पैर रखकर भुजाओको पीठके पीछेस
वाकर दायें हाथ से बायें पादके अंगूठेको, और
वायसे दायें पादके अंगूठेको पकडे, और ठोडी
यसे लगाये, और नासिकाके अग्रको वा श्रम
ARTS
 को देख, यह पनासनका प्रकार है । समाधिक
पयोगी है । मालाजपके समय केवल पैर और
32
मत्वही जमावे
 मुग जिहा आदिले मन्त्रका उच्चारण नकरें। केव.
मनमें जपे । अपकालमें दायें हाथ और मालाको
A
 पपके साथ धराकरें । और छुपा रखें ॥ छाती
ल और सिर न झुकाकर रखे । नाकके अग्रपर
RELA
 र समयपर वा सूर्यउदय होनेके स्थान (उफक)
 रएिको जमायें । जिहा हूण्ठ वा कोई अङ्ग न
inR
रिलायें, दांत न दिखलायें ॥
.अनामिका और कनिष्टाके सहारेपर मध्यमाको
पर इसके अगले पर्वपर अंगूठेसे एकर मन्त्रजपकर
LINE...
 दानेको हथेलीकी तरफ छोडते जायें। अन्त
HIVERY
 पर पांचकर अगर दसरी तीसरी माला ज.
की तो मालाको मोडकर अन्तके दानेसेही फिर
गरमकरना चाहिये ॥ तर्जनीसे मालाको न छूहे ।
को मालासे दूर रखें ॥ घरसे नदीतक मालाको
पडीके नीचे रखकर लाया करें ॥ यह माला न

३८ सन्ध्योपासनम् ।
किसीको देदेनी न दिखानी । अवसर जियादा नहो.
नेपर दशांश तो अवश्य जपना चाहिये । ।
दशांशकी विधि अनामिकाकी नीचली दो गांठ क
निष्टाको नीचेसे उपरतक तीन, अनामिका और म.
ध्यमाकी उपरली दो, तथा तर्जनीके उपरसे नीचेत.
क तीन गांठ "न कि रेखायें" यह सब दस "दशांश"के
पर्व हैं ॥ मध्यमाके बचे दो पर्वोको समरु माने ॥
हाथपर जपके समय श्रापसमें अंगुलियां मिलाकर
रखनी और अंगूठेको गांठोंपर फिराते गसीटते लेना
न कि उपर उठाकर लेजाना ॥
ब्राह्मणगायत्री मन्त्रः
डों भूर्भुवः स्वस्तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् डों१०८ ॥
मालाको सिरपर रखकर प्राणायाम करें । जप
निवेदन, जलका तर्पण करें:
मनस्पति ऋषिः, विराट् छन्दः, वातो देवता,
विसर्जने विनियोगः ॥ देवा गातुश्रोत्रियाः
डों देवा गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुमित ।
मनसस्पत इमं देवयज्ञ स्वाहा वाते धाः ॥
तर्पणके बचे जलसे माथेको छिडकायें।
पाठ मुद्रायें करें (पुस्तकके अन्तपर मूर्तियां देखो)
सुरभि- नि-चक्रं च, योनिः-कूर्मो-ऽथ पङ्कजम् ।

सन्ध्योपासनम् । ३६
लिंग-निर्याणकं चैव अष्टौ मुद्राः प्रकीर्तिताः ॥
तर्पण करें:- अनेन श्रीमहागायत्रीसहस्रजपेन (एक
मालाजपेन, दशांशजपेन) धर्मार्थकाममोक्षार्थ श्री.
महागायत्री सावित्री सरस्वती प्रीयतां प्रीता भवतु ॥
माथको छिडकें । अब गायत्री विसर्जनमें नमस्कार करें।
महेशवचनोत्पन्ने विष्णोहदयसम्भवे । ब्रह्म
णा समनुज्ञाते गच्छ देवि नमोऽस्तु ते ॥
उत्तमे शिखरे देवि भूम्यां पर्वतमूर्धनि ।
ब्राह्मणेभ्योऽभ्यनुज्ञाता गच्छ देवि यथासु
खम् ॥ गायत्री जपके फलका चिन्तन प्रार्थनामें पढें ॥
दशभिर्जन्मचरितं शतेन तु पुरा कृतम् ।
त्रियुगं तु सहस्रेण गायत्री हन्ति किल्विषम् ॥
अर्थात् दशांशसे इस जन्मके पाप छूट जाते हैं ।
एकमालासे पूर्व जन्मके । और हजार मालासे तीन
युगोके पाप नष्ट जाते हैं ।
तीनों कालकी सन्ध्या यदि प्रभातको ही करनी हो
तो सायंसे प्रारम्भ करना चाहिये । अर्थात् प्रथम
सायंके मन्त्र फिर प्रातः के फिर मध्याह्नके ॥ व्याह.
ति वैश्वदेव हवनमें भी इसी प्रकार सायंसे प्रारम्भ
करना चाहिये ॥
- सन्या छटनेका प्रायश्चितः
यदि किसी कारणसे सन्ध्या छूट गई हो तो उ.
सका मुलभ उपाय यह है कि ८००० गायत्रीका जप

सन्ध्योपासनम् ।
शुभ दिनमें शुद्ध चित्तसे करें। और अगर सम्भव
हो तो व्याहृति हवनभी करें। उस हवनका भी
सायंके मत्रोंसे ही प्रारम्भ करें । और मनमें यह
निश्चय करें कि फिर कदापि सन्ध्याका त्याग न होगा।
प्रायश्चित्तेन्दुशेखरः-नित्य कर्ममें जो कदापि ठीक
समयपर सन्ध्या न की जाये तो एकमालाका उस
दिन जियादा जप करना उसका प्रायश्चित है । धर्म
सिन्धु । पूर्वर्द्ध ३ परिच्छेद ।।
प्रत्येक मन्त्रसे प्रत्येक दिशाकी तरफ नमस्कार करें।
पूर्वको नारायणस्य दिग्विदिगादि च ।
डों नमः प्राच्य दिशे याश्च देवता एत.
स्यांप्रतिवसन्त्येताभ्यश्च वो नमः ।
पूर्वदक्षिणकोणको नमोऽवान्तरायै दिशे याश्च
देवता एतस्यां प्रति वसन्त्येताम्यश्च वो नमः।
दक्षिणको डों नमो दक्षिणायै दि० । दक्षिणप
श्चिमकोणको डों नमोऽवान्तरायै दि०।
पश्चिमको डों नमः प्रतीच्यै दि०। पश्चिमोत्तर
कोणको डों नमोऽवान्तरायै दि० । उत्तरको
डों नम उदीच्यै दि० । पूर्वोत्तरकोणको ों
नमोऽवान्तरायै दि० । उपरको डों नम :
वा॑यै दि० । नीचेको डों नमोऽधरायै दि०।
तर्पण करें:- नमो ब्रह्मणे । नमो अस्त्वनये ।

सन्ध्योपासनम् । ४१
नमः पृथिव्यै । नम मोषधीभ्यः। नमो वाचे।
नमो वाचस्पतये । नमो विष्णवे । बृहते कृपो.
मि ॥ इत्येतासामेव देवतानां साष्टिं सायु
ज्यं सलोकतां सामीप्यमामोति । य एवं
विद्वान् स्वाध्यायमधीते ॥ माथेको छिड़कें ।
तर्पखकी विधि:- देवता ऋषि और पितरोंका त
१.
पंख सोने रोपे उदुम्बर वा गेण्डाके पात्रसे अथवा
प्रचालिसे, दूध, दही, सर्षप, अक्षत, तिल, शहद,
भी, और कुशाके विष्ठरके समेत जल से करना चा.
हिये । परन्तु तर्पणकी धार गायके सींगके बराबर
कंजी हो । प्रालि धरके पूर्वकी तरफ मुखकरके देवता
ओका आवाहन करें ।। गृत्समदख गायत्री विश्वेदेवाः।
7 डों विश्वे देवास भागत शृणुता म इम
इवम् । एवं बर्हिनिषीदत ॥
पर एक नाम पर एक २ बार प्रालिसे वा पात्रसे
अंगुलियोंके सिरोंपरसे देवताओंको जल देवें :
डोब्रह्मा तृप्यताम् । विष्णुस्तृप्यताम् । रुद्रा
स्तृप्यन्ताम् । प्रजापतिस्तृप्यताम् । देवास्तु
प्यन्ताम् । छन्दांसि त । वेदास्त । ऋषयः
4.
० तपोधनाः तृ० । भाचार्याः १० । गन्ध
योः १० । इतराचार्याः १० । संवत्सराः

सन्ध्योपासनम् ।
सावयवाः तृप्यन्ताम् । देव्यः तृप्यन्ताम् ।
अप्सरसः १. देवानुगाः तृ । नागाः तृ०।
सागराः १०। पर्वताः तृ० । सरितः तृ० ।
मनुष्याः तृ० । बचाः तृ० । रक्षांसि तृ०।
पिशाचाः तृ०॥ सुपर्णाः तृ० । भूनानि तृ. ।
पशवः तृ.। भोषषयः तृ०। बनस्पतयःत०॥
भूतग्रामम्मतुर्विषः तृप्यताम् । असुराः तृप्य.
न्ताम् । क्रूराः तृ.। सपाः तृ. । जम्बुकाः
तृकातरवःतुला खगाःतृ०1विद्याधराः तृ.।
वाय्वापारात जलाधाराःतानिराधाराः
तु ।मांकावयामिनः १० । धर्मरताः तृ. ।
सर्वे ग्रहाः तृप्यन्ताम् । यमः तृप्यताम् ।
धर्मराजः तृ० । मृत्युः तृ. । मन्तकः तृ० ।
वैवस्वतः १० । कालः तृ०। सर्वप्राणहरःतृ०।
।
औदुम्बरः तः । नीलः तृ० । वनः तृ. । पर
मेष्ठी तृ० । वृकोदरः तृ० । भीमः तृ०। चित्रा
तृ० । चित्रगुसः तापाशहस्तः तृ०। कृता
न्तस्कृष्यताम् ॥
ईशान कोनकी तरफ मुखकरके गर्दन और दो अंगू
ठोंमें यहोपवीत रखें और मधलि घरके ऋषियोंका
भावाहन करें

सन्ध्योपासनम् ।
कण्ठोपवीती । डॉ अग्निषिः पवमानः
पाश्चजन्यः पुरोहितः। तमीमहे महागयम् ॥
हर एक नामपर दार बार अञ्जलिसे वा उपरके पात्रों
से कनिष्टानोंके मूलपरसे ऋषियोंको जल देखें :
डों सनका तृप्यताम् २। सनन्दनः तृ०२।
सनातनः १०२। सनत्कुमारः तृ. २ । कपि
लः तृ०२।भासुरिःतृ०२ : बोडा तृ० २। पंच
शिखः तृ० २ । मरीचिः १० २। अत्रिः०२ ।
अङ्गिराः १०२। पुलस्त्यः १०२। पुलहः १०२।
ऋतुः ० २। प्रचेताः ० २। भृगुः ० २ ।
वसिष्ठः तृप्यताम् २ । नारदः तृप्यताम् २ ॥
दक्षिणकी तरफ मुखकरके गर्दन और बाई भुजामें यहो
पवीत धरें और अञ्जलि धरकर पितरोंका आवाहन करें
ततः प्राचीनावीती । शंखस्य त्रिष्टुप् पितरः ।
डों उरान्तस्त्वा हवामधुशन्तः समिधीमहि।
उरान्नुरात मा वह पिन्हविषे प्रत्तवे ॥
प्रत्येक नामपर तीन २वार जलालिसे वा पात्रसे
दाई अंगूठे और तर्जनीके मध्यमेंसे जल देखें:
डों फव्यवानलः स्वधा नमः तृप्यताम् ।
.१
सोमः स्व. ३ प्रर्यमा स्व०३ यमः स्व०३।
अमिष्वात्ताः स्व० तृप्यताम् ३ । बर्हिषदः

४४ सन्ध्योपासनम् ।
स्व०३ । हविष्मन्तः स्व. ३ । सोमपाः स्व०
३। सुकालिनः स्व० ३ । भाज्यपाः स्व० ३ ।
वसवः स्व. ३ । रुद्राः स्व. ३ । मादि
त्याः स्वधा नमः तृप्यताम् ३ ॥ अञ्जलि
धरकर अपने मृत पितरोंका आवाहन करते जल देवें
शंखस्य त्रिष्टुए पितरः ॥ डों उदीरतामवर
उत्परास उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः ।
मसुं य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो,
हवेषु ॥ यमस्य त्रिष्टुवगिरसः ॥
डों अङ्गिरसो नः पितरो नवग्वा अथर्वाणो
भृगवः सोम्यासः । तेषां वय सुमतौ यज्ञि
यानामपि भद्रे सौमनसे स्याम ॥
शंखस्य त्रिष्टुप् पितरः । मा यन्तु नः पितरः
सोम्यासोनिष्वात्ताः पथिभिर्देवयानः ।
मस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽषि अवन्तु तेऽव
न्स्वस्मान् ॥
देवताभ्यः पितृभ्यम महायोगिभ्य एव च।
नमः स्वधा व स्वाहा पनित्यमेव भवन्त्विह।
भाजके माल पक्ष, तिथि और धारका नाम उचार
करके मृतपितरोंके नाम पर, सब पुरुषों और माता
पितामही प्रपितामहीको तीन २ बाकी लियोको एक२

सन्ध्योपासनम् । ४५
मसालि देखें । दाई अंगूठे और तर्जनीके मध्यसे
स्वर्गवासी पिताका नाम और गोत्र लेकर जलकी
मजालियां देखें:
..बच तावत् -पिता -स्वधा नम: तृप्यताम् ।
पडते २ जल देते जायें:- वामदेवस्योष्णिगापः ।
डॉ ऊर्ज वहन्तीरमृतं घृतं मधु पयः कीला
परिसुतम् । स्वधा स्थ तर्पयत मे पिन् ।
प्रजापतेसिष्टुप् पितरः । पितृभ्यः स्वधायिभ्यः
स्वमा नमः । पितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः
स्वधा नमः । प्रपितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः
स्वधा नमः । भवन पितरोऽमी मदन्त पित
रोशीतपन्त पितरः । पितरः शुन्धध्वम् ॥
डों ये चेह पितरो ये च नेह याँश्च विन
यौ । उचन ।
 प्रविन । त्वं वेत्थ यति ते
जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व ॥
पितामहका नाम और गोत्र बोलकर तीन बार जल देखें
पितामहः -स्वधा नमः तृप्यताम् ३ ।
पितरोंका ध्यान करते जल देते जायें:
(गौतमस्य) गायत्री विश्वेदेवाः ॥
.नारायखस्यार्पम् .
 ॥ डॉ मधु वाता ऋतायते
मा चरन्ति सिन्धवः । माध्वीनः सन्त्वो

सन्ध्योपासनम् ।
षधीः ॥१ ॥ मधु नक्तमुतोषसा मधुमत्पा
र्थिव रजः । मधु चौरस्तु नः पिता ॥ २ ॥
मधुमानो बनस्पतिमधुमाँ २ ॥ अस्तु सूर्यः ।
मध्वीगांवो भवन्तु नः ॥ ३ ॥
प्रपितामहका नाम और गोत्र बोलकर तीन बार जल देवें
प्रपितामहः-स्वधा नमः तृप्यताम् ३ ॥
श्रद्धासे झुककर और अजलि घरकर नीचेके मन्त्र पढ़ें ।
डों नमो वः पितरो मन्यवे । नमो वः पितरः
शुष्माय | नमो वः पितरो जीवाय । नमो वः
पितरो रसाय । नमो वः पितरो बलाय ।
नमो वः पितरः क्रूराय । नमो वः पितरः
स्वधा वः। पितरो यत्र पितरः । स्वधा यन्त्र
यूयं स्थ सा युष्मासु तथा यूयं यथाभागं
मादयध्वं येह पितर उग्र्यत्र वयं स्मः सामा.
सु तस्यै वयं ज्योग्जीवन्तो भूयास्म ॥
स्वर्गवासिनी माईका नाम और गोत्र लेकर तीन बार
जल देखें-- माता -खषा नमः तृप्यताम् ३ ॥
इसीतरह आगे पितामही आदि सब पितरोंको जल
दे देखें ॥ (परन्तु पितामही और प्रपितामहीको भी
तीन २ बार बाकी सियों को एक २ वारही देवें) ॥
पितामही स्व० प्रपितामही स्व० मातामहः

सन्ध्योपासनम् । ४७
स्व० प्रमातामहः स्व० वृद्धप्रमातामहः स्व०
मातामही स्व. प्रमातामही स्व० वृद्धप्रमा
तामही स्व. जल देतें २ पढे ॥ मातृपक्ष्यास्तु ये
केचिये चान्ये पितृपक्षजाः । गुरुश्वशुरबन्धूनां
ये कुलेषु समुद्भवाः ॥ ये प्रेतभावमापन्ना
ये चान्ये श्राद्धवर्जिताः । जलदानेन ते सर्वे
लभन्तां दृप्तिमुत्तमाम् ॥ समस्तमातापितृभ्यो
द्वादशदेवतेभ्यः पितृभ्यो हिमपानं स्वधा,
चीरपानं स्वधा, मधुपानं स्वधा तिलोदकं
स्वधा, उदकतणं स्वधा । हिमं २ रजतम् २॥
यज्ञोपवीतको गर्दन और दाई भुजामें रखकर श्रद्ध
लियों के सिरों परसे जल देखें:
सव्येन । वसन्ताय नमः । ग्रीष्माय नमः ।
वर्षान्यो नमः। शरदे नमः। हेमन्ताय नमः।
शिशिराय नमः । षड्तुभ्यो नमः ॥ देवा
सुरास्तया यचा नागा गन्धर्वकिन्नराः। पिशा
चा गुणकाः सिद्धाः कूष्माण्डास्तरवः खगाः॥
यज्ञोपवीतको गर्दन और दो अंगूठोंमें रखकर कनि
शोक मूल परसे जल देवें:
___ कएठोपवीती। जलेचरा भूनिलया वाय्वा
धाराब जन्तवः । इप्तिमेते प्रयान्त्वाशु

४८ सन्ध्योपासनम् ।
महत्तेनाम्बुनाखिलाः ॥
बाई भुजामें यज्ञोपवीत रखकर दाई अंगूठे और
तर्जनीके मध्यसे जल देखें :
__ अपसव्येन । नरकेषु च सर्वेषु यातनासु
च ये स्थिताः । तेषामाप्यायनायैतदीयते
सलिलं मया । येऽवान्धवा बान्धवा वा
येऽन्यजन्मनि बान्धवाः । ते वृप्तिमखिला
यान्तु यश्चास्मत्तोभिवाञ्छति ॥ येषां गृहे,
मया भुक्तं येषां भुंजाम्यहं पुनः । पुत्रदा
रविहीनाश्च नरके वा वसन्ति ये ॥ तेभ्यः
सर्वेभ्यः पितृभ्य इदमस्तु तिलोदकम् ॥
माघकी शुक्ल पक्ष अष्टमीके दिन भीष्म पितामहका
तर्पण और श्राद्ध करना महाभारत हेमाद्रि व पङ्ग
पुराणकी आज्ञासे ब्राह्मण प्रादिकोंका आवश्यक कर्म
और पुत्र पौत्र वर्द्धक लिखा है उस का नकरना
बर्समें किये पुण्यका नाशकभी लिखा है इस कारण
उस तर्पणकी विधि लिखी जाती है:- अपसव्येन
करके डों तत्सब्रह्मेत्यादि पढकर तिल, दर्म, विष्ठर,
और जलसे, वैयाघ्रपद (थ) गोत्राय संकृ
तिप्रवरायच । अपुत्राय ददाम्येतत्सलिलं
भीष्मवर्मणे । पितामहः भीष्मभारद्वाजगां
गेयः स्वधा नमः तृप्यताम् ॥ ३ ॥ भीष्मः

४६
सन्ध्योपासनम् । 
शान्तनवो वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः। मा.
पुत्रपौत्रोचितां क्रियाम् ॥
भिरदिरवामोतु 
पोपवीतको गर्दन और दाई भुजामें रखकर जल देवे
सम्येन । नमो देवेभ्यः । यज्ञोपवीतको गर्दन
और दो अंगूठों में रखकर जल देवेंः- कण्ठोपवीती
स्वाहा ऋषिभ्यः । यज्ञोपवीतको गर्दन और बाई
भुजामें रखकर जल देवें:- अपसव्येन । स्वधा
पितृभ्यः । यज्ञोपवीतको दाई भुजा और गर्दनमें
खकर जल देवें:- सव्येन । प्राब्रह्मस्तम्बप
पन्तं ब्रह्माण्डं सचराचरम् । जगत्तृप्यतु ३
एनमस्तु । सूर्य देवताको गायत्रीमन्त्र और
इंसः शुचिषत्-इत्यादि मन्त्र पढकर तिल, दर्भ, स.
मेत जलसे अर्घ्य देकर नमस्कार करें:
IARRH
नमो धर्मनिदानाय नमः सुकृतसाक्षिणे ।
भास्कराय नमो नमः ॥
नमः प्रत्यचदेवाय 
विष्णुतेजसे।
ब्रह्मन्भानवे 
डों नमो विवस्वते ..
जगत्पवित्रे शुचये सवित्रे शर्मदायिने ॥
महोबा बाई तरफकी शिला वा देहलीपर निचोडे,
नदी भादि तीर्थ में कभी न निचोडे, मान निष्फल
बोजाता है और देव ऋषि पितरोंके तर्पणसे पह.
समीन निचोरें॥देवों और ऋषिों समेत पितर निरा
करवापस जाते हैं । श्राडके दिन श्राद्ध करके

सन्ध्योपासनम् ।
अंगोचा को देहलीपर निचोडें ॥ निवोडनेका मन्त्रः
अपसव्येन । अस्मत्कुले तु ये जाता अपुत्रा
गोत्रजा मृताः । ते पिबन्तु मया दत्तं वस्त्र
निष्पीडनोदकम् ॥ तीर्थको नमस्कार करें
सव्येन । शान्तिः पुष्टिस्तथा तुष्टिरऽस्तु
मे त्वत्प्रसादतः । सर्वपापप्रशान्तिश्च तीर्थ
राज नमोस्तु ते ॥ गङ्गा और वितस्ताको
अक्षसूत्राम्बुजकरामादर्शकलशा
नमस्कार ॥ 
न्विताम् । मीनपद्मासनासीनां वितस्तां श
रणं श्रिये ॥ गङ्गैव मुक्तिदा क्षेत्रे गङ्गा कि
ल्विषनाशिनी । त्रैलोक्यां पाहि मे गङ्गे
हरिगङ्गे नमोस्तु ते ॥
समाप्तः ॥
इति सन्ध्योपासनविधिः 
॥ यज्ञोपवीत बनानेका तरीका ॥
१ जीवितपति ब्रामणीके वा ब्रामकन्याके हाथ
से, उनके न मिलनेमें पतिव्रतात्रीके हायसे उस
केमी न मिलनेमें सचरित्रवाली विधवावासबीके
ही हाथसे, शुद्ध रूईको विनौलोंसे अलग करके
हाथ सेही धुनवाके, फिर कतवाके जो यह स्त.
की तार छेद रहित बने, उसी तारसे प्रासर
शुद्ध स्थानमें बैठकर यज्ञोपवीत बनाना प्रारम्भ

सन्ध्योपासनम् । ५१
करे । प्रारम्भसे समाप्त तक गायत्री मंत्र मनमें
जपना चाहिए ।
२ खोलकर रखे हुये बायें हाथकी मिली हुई चार
अङ्गलियोंकी जडपर कनिष्टाकी हथेलीकी तरफकी
जडसे प्रारम्भ करके उसीके पीठकी तरफकी जड
तक लपेटकर कुल नौ अंगुल लम्माईका नाम वामाहै
३ इसी वामापर विवाहित पुरुषके ६ लडी यज्ञोप
वीतके वास्ते १९२ बार तार लपेटें और अविवाहित
अमचारी -
 के ३ लडी यज्ञोपवीतके वास्ते १६बार तार
लपेटें जिससे १९२ (व ६६) वामा लम्बी तार बने ।
मन्तपर पहोंचकर बाकी तारसे काटनेके विनाही गिनी
हुई तारको दुहरी बनाके फिर अन्तपर पहोंछ कर
उस दुहरी तारको तिहरी बनावें अब तिहरी तार
बननेके बाद बाकी बची तारको काट छोडे ॥
४ अब उस तिहरी तारको शुद्ध पानीमें. थोडे
समय बिगो रखकर फिर उपरको बटकर त्रिवलित
करें। ताकि यह १९२वामा लम्बी तिहरी तार ६४
वामा लम्बी और ६ गुखी बने ( और ६६ वामा
लम्बी तिहरी तार ३२ वामा लम्बी और ६ गुखी
तार बने) फिर इसे नीचेको बटकर ६४ वामावाली
वार ६ सडी ( और ३२ वामावाली लम्बी तार ३

ब्रमीविद्या ।
५२
लडी) वाले यज्ञोपवीतके वास्ते तैयार हुई ॥ .
बनाना एकबार परोहितसे सीख रखना चाहिए ॥
यज्ञोपवीत रीडकी ही नाभिस्थान और कमर पर रहना चा
हिये, स्तन से उपर वा नाभि से नीचे तक न होना चाहिये।
कहाहै कि-द्विज गांठवाली शिखा को और दाई भुजामें एक
गांठवाले यज्ञोपवीत को हरवन धारणे वाले होने चाहियें ॥
अथ ब्रमीविद्या पाठः ॥
डों डों डों त्रिगुणपुरुष क्षेत्रचर मोहं भिन्द्धि रजा,
स्तमसी भिन्द्धि प्राकृतं पाशजालं सावरणं परिहर
सत्त्वं ग्रहाण पुरुषोत्तमोऽसि सोमसूर्यानल प्रवर परम
धामन्ब्रह्मविष्णुमहेश्वररूप सृष्टिस्थितिसंहारकारक भ्रू
मध्यनिलय तेजोऽसि धामासि महात्मन् डों तत्सत् ३
डों हंसः शुचिषद्सुरन्तरिचसद्धोतावेदिषदतिथिईरो
सत् नृषदरसदृतसब्योमसदजा गोजा ऋतजा अद्रि
जा ऋतम् परम्बमस्वरूप सर्वगत सवेशके सर्वेश्वर
सर्वग्रन्थिभेदनं कुरु २ परमपदं परामर्श ब्रमद्वारं सर
कुमार्ग जहि पाटकोशकं शरीरं त्यज शुद्धोसि बुद्धो
सि विमलोसि चमस्व स्वपदमासादय स्वाहा ॥
डों हंसो नारायणः प्रोक्तो हंस आत्मति निश्चितम् ।
स एवात्मा स भगवान्विष्णुस्तहमसर्वगम् ।। इमां
महाप्रमविद्या प्रातः काले पठेत्तु यः । स याति
परमं स्थानं यत्र गत्वा न शोचते ।। इति ॥

and
जनविय
खिलादिननरभि : मदानातूनमा साना
कलमध्यगीन मामाले मनम् ॥ लोर्म विद्युत
किदाचिनेताले वंगतीमा जिज्ञड्रेिच माने
जयः । नाचिधमलयादयं यत:
पहलि रातसारलेन गायाया बुधः
हत्येहलमविम्यतिल्ली : प्राकर
वाससाहस्तौ राति पत्र ॥ अनामामा
भारम्स कनिष्ठादितरल नजमीन लनयन दापर्व
ससंजमेन् ॥ पर्व दूसध्यभामा मेदिनीप्रकल्प
॥
... गायत्री नयना द माने के लिए १० योर
दार गलिगको मिलाकर बना साहिल उपर ग्रं
एता फिराने जेवना अंगटेको दावर नजाना -
चाहिए
बखसहाथाछिया
बरनम करना
चाहिए 

आपातकनित्यप
 उपपातकनिमय
तत्सम्मायनमः 
ससम्पदायनमः
1-0 ..
दिग्दविनिता
महामानवनि 
विचितलायन विस्तीपीचनमः
भाहत्यनिवारणलहाहन्यानि .
वरिसुवायनमः । रेविमुलायनमः
ommmmmon

মিশন ||শুনিনা
ভিনঃ 
নােয়নমঃ
ঙ্গি 
কিঃ মিঃ নিবে ।
১
২ কাজ হলঃ |টির 
কাজ
If
৮

कलयदत्यानिवा० मातमिवदन्यानिल
स्य यमयाभूपयनमः नायिकायनमः
a
सम्नजन्मान्ममातहत्या घोष पायापर्व
नि सन्मुवान्मुना हिचिलम्बाय नमः
- यनमः TAR
माणिदत्यानिवागमनमनमायाश्य
| धिमाका नमःो श्रीनाशनम: १
A.+
NT
HATHI

परमा" माला जपाय
नववाहासनमः
विधायहााई रुद्रममाव्यर्थ
सिंहाका नायब महाखानापन:
11:
जमापदार्थ
 वैन परमार्थ
यनाम:
। सानू मलवाचनमः
A4.

2
'
blidadah 
dan
hon 
ha

घाचमनके लिए
कर्णजैसा
Dमध्यमा 
ALB
अंगमूल
देखनमेशा 
के 
हाथ रखना
 लि
।
बरताय हायलाई रानपर ।

मिनार्थ
मितीर्थ
अलि निर्मगलिस मिनरोके नलदेनेके
1
चतुर्वि भाति भद्राहि गायत्र्याः सम्रनिहिताः ॥
दृया स्मनं वृथा संध्या या हेमिाथा जमः॥
याहि मी नजानाति सर्व नविषाल भवेन ।
मदनासर्वदेवानी द्रावणमामसन्नतेः
तस्मान्मुद्रयामाना सर्वकर्मार्थसाधिनी।
मिलनका पता
पडितमधुसूदनवादूदूकानदारखाना
रानंतनाग पं. सदमीन मर्कनाहल घस
पर कोडीबाग श्रीनगर
#. वंदराम मदृइंडू महारानगंज वा
र श्रीनगर ।

AME
' .U .
- anardan
___ डोश्म्
pan
AAS
गर्भाधानादि संस्कार विधिः ॥
अथवा-प्राधान्यात्
उपनयनविधिः ॥
संस्कर्तृ सगृहीतोपयुक्तानुरूप श्रुतिस्मृति मूलोपोद्धातपरिष्कृतः 
राजकीयपाठशाला मुख्याध्यापक कत्युपाह
पण्डितनाथरामशास्त्रि संस्कृतः शोधितश्च ।।
सोऽयम्
पंडित माधवराम - केशवरामाभ्यां श्रीनगरान्तर्वति
कोठीबागान्तरे स्वकीय मार्कण्टायल मुद्रणालये
मुद्रितः प्रकाशितश्च विक्रम संवत १९६३
AMMITHIL
AU Wi
DUBBBBBBSCRIBE OUR PROFES

288
गर्भाधानादिसंस्कारविधिः ॥
अथवा प्राधान्यात्
उपनयनविधिः ॥
ॐश्रीगणेशाय नमः ॥ संस्काराणामानुपूर्व्य वक्ष्ये लौगाक्षिभा
षितम् । यथोक्तकमहोमानां यथाकालं यथाक्रमम् ॥ ऋतौ चतुर्थ्यां
लतायां प्राजापत्यं चहें अपेत् । निश्चये बीजवापस्य गृह्यसूत्रे
विधिः स्मृतः॥ सीमन्तश्च यथाकाल कार्य पुंसवनं ततः । जातकर्म
नामकर्म दर्शनं सूर्यचंद्रयोः॥अन्नप्राशनहोमोऽथ चूडोपायनमेव च।
ऋतुनक्षम्रयागात्माग्भैक्षस्याचरणं विदुः ॥ व्याख्यानं ब्रह्मचर्य
स्य होमे सम्पादिते भवेत् । शौचशिक्षा सन्ध्योपास्तिर्मन्त्राणा
१ निशायामित्यपि पाठः ।

संस्कारानुपूर्वी-निरूपणम् ।
मुपदेशनम् ॥ तथानीन्धनमन्त्राणां ततो भैक्षस्य भोजनम् ।
तिष्ठन्तं तदहःशेष स्थापयेद्रह्मचारिणम् ॥ सध्योपासानिकार्य च
भैक्षचर्या ततोऽन्वहम् । त्रैविद्यकं यथाकालमुपाकर्म यथोदितम् ॥
चातु)तृकहोमो द्वावारण्यानि ब्रतान्यथ । गोदानहोमस्पैविद्या
पवर्गोऽपि ततः स्मृतः ॥ यथाकालमध्ययनमुत्सर्जनविधिस्ततः।
प्रास्याग्नौ दण्डमजिनं मेखलां चाप्सु निक्षिपेत् ॥ मधुपर्कस्ततो
देय प्राचार्याय यथाविधि । लानव्रत लातकाय मधुपर्क प्रदापयेत् ॥
एकादशानुवाकेन ततः स्यादनुशासनम् । लातस्य स्वस्तिपुण्य.
त्वाद्धोमोऽथ स्यात्त्रिकादिभिः ॥ पुत्रं पिताहयेत्तत्र स्वस्तिपुण्ये.
स्वतः परम् । मधुपर्कविधेरन्ते विद्यातीर्थब्रतादिकम् । सर्व कुर्या
द्विधानेन ततो गृहसमाश्रयः ॥ अनेन क्रमयोगेन यथाकालं द्वि
जन्मनाम् । कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः शुभकर्मकृत् ॥ न नि
बापश्च सीमन्ते जातकर्मणि वै तथा । चूडोपायनयोस्तद्वत्त्रैविय
कब्रतद्वये ।। उपाकर्मणि गोदाने वैवाहे प्रायमित्तके। चतुर्रहीत्वा

संस्कारानुपूर्वी-निरूपणम् ।
प्रधानं यथाकर्म समाचरेत् ।। पुंसवने नामकरणे सूर्यसोमादिदर्शने ।
।
अन्नप्राशे चतुर्होत्रे वर्गे चैवापवर्गके ॥ एषां चरुः प्रदातव्यश्चा
न्येषां जुहुयाद्धृतम् ॥ सीमन्ते जातकरणे चूडोपायनके तथा ।
सापवर्गे त्रैविद्येऽथ छुपाकर्मणि वै तथा । गोदाने चैव सर्वेषां
प्रत्यूचं जुहुयाद्धृतम् ॥ सकृत्संस्कृतसंस्काराः सीमन्तेन द्विज
स्त्रियः । यं यं गर्भ प्रसूयंते स सर्वः संस्कृतो भवेत् ॥ अनेकदे.
वतायागे त्वेक एव चरुर्भवेत् । ऋते पुंसवनाद्गृधे लौगाक्षिवच
नं यथा ।।
[मौजीबन्धे रतश्वेते मण्डले सूर्यचन्द्रयोः । वर्तुले नवरेखाये वितस्तिसंमिते
यजेत् ॥ केशान्तिको ब्राह्मणस्य दण्डः कार्यः प्रमाणतः । ललाटसंमितो राज्ञः
स्यात्तु नासान्तिको विशः ॥ नाङ्गुष्टादाधिका कार्या समित्स्थूला तथा क्वचित् ॥
उपवीतं घटोरेकं द्वे तदितरयोः स्मृते ॥ उकारं पूर्वमुच्चार्य व्याहृतीस्तदनन्त
रम् । सावित्री प्रणवश्चान्ते जप एवमुदाहृतमिति ॥]

उपनयनविधौ ।
। आढावश्मचूर्णेन ग्रहमण्डलं । तद्दक्षिणत ऊर्ध्वाधश्चन्द्रसूर्योन
बरेग्वायुने द्वादशांगुलमिते श्वेतरक्ते वर्तुले मण्डले --चौल्लिख्य कल
शं पूजयेत् ॥ ओंकारो यस्य मूलमित्यादि । वषट्ने० तावत् ।
ततः कलशे प्रधानानि । प्रजापते नहि त्वदन्य एता विश्वा
जातानि परिता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम
पतयो रयीणाम्, नमः ॥ १ ॥ ये के च ज्मा महिनो अहिमाया
दिवो जज्ञिरे अपां सधस्स्थे । ते अस्मभ्यमिषये विश्वमायुः क्षप
उस्रा वरिवस्यन्तु देवाः. नमः ॥२ ॥ अग्निस्तुविश्रवस्तमं तुवि
ब्रह्माणमुत्तमम् । अतूर्त श्रावयत्पतिं पुत्रं ददाति दाशुषे, नमः ।।
इन्द्र क्षत्रमभि वाममोजोऽजायथा वृषभश्चर्षणीनाम् । अपानुदो
जनममित्रयन्तमुरुं देवेभ्यो अकृणोरु लोकम्, नमः॥ प्रतद्विष्णुः
स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठः । यस्योरुषु त्रिषु
विक्रमणेष्वपिक्षियान्त भुवनानि विश्वा, नमः॥ ३॥ हिरण्यगर्भ:
समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । स दाधार पृथिवीं

290
कलशार्चनम् ।
द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम, नमः॥ संवत्सरस्य प्रति.
मां ये त्वा रात्र्युपासते । तेषामायुष्मती प्रजां रायस्पोषेण संसृज,
नमः ॥ काय नमः। कस्मै० । कतमस्मै नमः । प्रजापतये नमः । प्रजा.
पते-इति द्वाभ्याम् । प्रजापते नहि त्वदन्य एता विश्वा जातानि
परिता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु, नमः ॥ असा.
वमुष्य पुत्रोऽमुष्यासौ पुत्रो वयं स्याम पतयो रयीणाम् , नमः ॥
( देवदत्तो यज्ञदत्तस्य पुत्री यज्ञदत्तस्य %DB
 देवदत्तः पुत्रो वयं स्याम पतयो रयी.
णाम् , नमः ) ॥४॥ कया नश्चित्र अाभुवदूती सदावृधः सखा । कया
शचिष्ठया वृता, नमः ॥ कस्त्वा सत्यो मदानां महिष्ठी मत्सद.
न्धसा । दृढा चिदारुजे वसु, नमः ॥ कयातदिति तूखानां द्वे
व्रतस्य ।। कया तच्छृण्वे शच्या शचिष्ठो यया कृणोति मुहुः काचि
अंहोथादधाति द्रविणं 'जरित्रे,
दृष्वः । पुरु दाशुषे विचयिष्ठो 
नमः ॥ प्रजापतये नमः । प्रजापते-इति द्वाभ्याम् । प्रजापते
१ जनित्र ।

उपनयनविधौ ।
नहि त्वदन्य० इत्यादि नमः । असावमुष्येत्यादि नमः ॥ (देवदत्ता
यन्नदत्तस्य पुत्रा यज्ञदत्तस्य देवदत्तः पुत्रो वयं स्याम पतयो रयीणां . नमः ) ॥५॥
मित्रो जनान्यातयति बुवाणो मित्रो दाधार पृथिवीमुन द्याम् ।
मित्रः कृष्टीरनिमिषाभिचष्टे मित्राय हव्यं घृतवद्विधेम , नमः॥
प्रस मित्र मर्तो अस्तु प्रयवान्यस्त आदित्य शिक्षति व्रतेन ।
न हन्यते न जीयते त्वोतो नैनमहो अश्नोत्यन्तितो न दूरात्,
नमः ॥ ६ ॥ आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम् ।
भवावाजस्य सङ्गथे, नमः ॥ सं ते पयांसि समुयन्तु वाजः सं
वृष्ण्यान्यभिमातिषाहः । आप्यायमानो अमृताय सोम दिवि
श्रवांस्युत्तमानि धिष्व , नमः ॥७ ।। अन्नपते अनस्य नो देघनमीव
स्य शुष्मिणः । प्र प्रदातारं तारिष अर्ज नो देहि द्विपदे चतुष्पदे,
नमः॥ । ये के च ज्मा० ॥६॥ों मेधां मह्यमगिरसो मेधां सप्तर्षयो
ददुः। मेधामाग्निश्च वायुश्च मेधां धाता दधातु मे, नमः । मेधां मे
१ उदाहरण भूतमेवैतत् । असावित्यादि तु मन्त्रः ।

291
कलशार्चनम् ।
वरुणो राजा मेधामनिर्ददातु मे । मधामिन्द्रश्च सूर्यश्च मेषां देवी
सरखती, नमः॥ या मेधा अप्सरस्सु गन्धर्वेषु च यन्मनः । दैवी
मानुषी' या मेधा सा मामाविशतादिह, नमः ॥ शरीरं मे विच
क्षणं वाको मधु मद्दुहे । निशामितं निशामये मयि श्रुतं, नमः।
यन्मेऽनूक्तं तद्रमतां शकेयं यदनुबुवे प्रियः श्रुतस्य भूयासं, मेधया
संविधीमहि अवृधमहमवृधस्त्वमसौ सौम्य प्राणस्त्वं मे गोपाय
ब्रह्मणस्तदणी स्थ श्रुतं मे मा प्रहासीत् , नमः । छन्दोभ्यो नमः ॥
उपायनाय नमः । ये के च ज्मा०॥१०॥ ये के च ज्मा० । छन्दोभ्यो
नमः । विद्यकाय नमः ॥११॥ उपाकरणदेवताभ्यो नमः ॥१२॥
चातु)तृकाश्चतुर्होतृणां देवानाम् । चितिः मुक्चित्तमाज्यं वाग्वे.
दिराधीतंबर्हिः केतों अग्निर्विज्ञातमग्निद्वाचस्पति )ता मन उपवक्ता
प्राणो हविः सामाध्वर्युरिन्द्रं गच्छ, नमः ॥ पृथिवी होता चौर.
ध्वर्युस्त्वष्टाग्निर्मित्र उपवक्ता वाचस्पते वाचो वीर्येण सम्भृततमेन
१ मनुष्ये । २ प्रियाः श्रुतस्य भृतास्म । ३ ब्रह्मण श्रणी स्थ

उपनयनविधौ ।
यक्ष्यसे यज्ञपतये वार्यमा स्वस्करो वाचस्पतिः सोमं पिबतु जज.
नदिन्द्रमिन्द्रियाय, नमः,, सोमः सोमस्य पुरोगाः शुक्रः शुक्रस्य
पुरोगाः। श्रातस्त इन्द्र सोम वातापे हवनश्रुतः, नमः॥ अग्निहोता
श्विनाध्व'रुद्रोनिबृहस्पतिरुपवता वाचस्पते हृद्विधे नामन्वाच.
स्पतिः सोममपादस्मासु नृम्णं धाः, नमः । सोमः सोमस्य पुरो.
गाः शुक्रः शुक्रस्य पुरोगाः। श्रातस्त इन्द्र सोम वातापे हवनश्रुतः,
नमः ॥ वाग्घोता वातोऽध्वर्युर्दीक्षा पत्न्यापोऽभिगरो मनो हविस्त
पसि जुहोमि वाचस्पते छिद्रया वाचाच्छिद्रया जुहा' दिवि
देवामृघद्धात्रा' मैरयख नमः ॥ महाहविर्होता सत्यहविरध्वर्युर
चित्तपाजा अग्निदचित्तमन उपवतानाधृष्यश्चाप्रतिधृष्यश्चाभिगरा
अपास्य उगाता वाचस्पते विधे नामन्विषेम ते नाम विधेस्त्व.
ममाकं नाम मा देवानां तन्तुच्छेदि मा मनुष्याणां, नमः ॥
बन्दोभ्यो नमः । चातुतिकाय नमः ॥ १३ ॥ [पुनः] चित्ति:
म - -----
१ जिला । २ पाना ।

कलशार्चनम् ।
सृक् ।। पृथिवी होता० ॥ अग्निहोता० ॥ वाग्घोता० ॥ महाहवि
होता० ॥ छन्दोभ्यो नमः । अपवर्गे चातु)तृकाय नमः ॥१४॥
डोंब्रह्मणे नमः । प्रजापतये नमः । धर्माय-सम्राजे नमः । सूर्याय.
विभ्राजे नमः । देवेभ्यो-धर्मपेभ्यो नमः । पितृभ्यो-धर्मपेभ्यो
नमः । छन्दोभ्यो नमः । प्रवर्दीव्रताय नमः ॥१५॥ ब्रह्मणे नमः।
प्रजापतये नमः । धर्माय सम्राजे नमः । सूर्याय विभ्राजे नमः।
देवेभ्यो धर्मपभ्यो नमः । पितृभ्यो धर्मपेभ्यो नमः । छन्दोभ्यो
नमः । अपवर्गे प्रवर्दीव्रताय नमः ॥१६॥ अग्नये नमः । वायवे
नमः । सूर्याय नमः । ब्रह्मणे नमः । प्रजापतये नमः । संवत्स
राय नमः । ऋतुभ्यो नमः । अरुणेभ्यः काण्वर्षिभ्यो नमः । छन्दो
भ्यो नमः । अरुणवताय नमः ॥१७॥ अग्नये नमः। वायवे नमः।
सूर्याय नमः। ब्रह्मणे नमः। प्रजापतये नमः । संवत्सराय नमः ।
ऋतुभ्यो नमः । अरुणेभ्यः काण्वर्षिभ्यो नमः । छन्दोभ्यो नमः ।
अपवर्गे अरुणवताय नमः ॥१८॥ अग्नये नमः । वायवे नमः ।

उपनयनविधो ।
सूर्याय नमः । ब्रह्मणे नमः । प्रजापतये नमः । छन्दोभ्यो नमः ।
ऋषिभ्यो नमः । छन्दोभ्यो नमः । औपनिषदव्रताय नमः ॥१६॥
आवहन्ती वितन्वाना कुर्वाणा वरमात्मनः । वासांसि मम गाव
श्चचानपानेन वर्धय, नमः। सुवर्णा हरिणी लक्ष्मी धनदामश्वपूजि
ताम् । ततो मे श्रियमावह लोमशां पशुभिः सह, नमः ॥२०॥
प्रा मा यन्तु HDब्रह्मचारिणो नमः । सं मा यन्तु ब्रह्मचारिणो
नमः । तपो यशोयशानि नमः । जनो यशोयशानि नमः ।
श्रेयान्वसो यशोयशानि नमः । तं त्वा भग प्रविशामि नमः ।
स मा भग प्रविश नमः । अस्मिन्सहस्रशाखे 'अरण्यमहं त्वयि
मृजे नमः ॥२०॥ अग्नये नमः । वायवे नमः । सूर्याय नमः ।
ब्रह्मणे नमः । प्रजापतये नमः । छन्दोभ्यो नमः । ऋषिभ्यो
नमः । छन्दोभ्यो नमः । अपवर्गे औपनिषदव्रताय नमः ॥२२॥
ये के च ज्मा० । गोदानवतदेवताभ्यो नमः॥२३॥ ये के च ज्मा ।
१ विभजाहं ।

कलशार्चनम् । ११
छन्दोभ्यो नमः । अपवर्ग त्रैविद्यकव्रतदेवताभ्यो नमः ॥ २४ ॥
लातकवतदेवताभ्यो नमः ।त्रिकाहोमदेवताभ्यो नमः । तद्विष्णोः०
वासुदेवाय० । विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यो नमः ॥ इन्द्रः पर्वता
वृहतारथेन० । ऐन्द्राग्नं० तावत् ॥ सावित्राणि सावित्रस्य देव
स्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो_हुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे ।
महागणपतये कुमाराय श्रियै सरस्वत्यै लक्ष्म्यै विश्वकर्मणे द्वा
रदेवताभ्यः । प्रजापतये ब्रह्मणे कलशदेवताभ्यः ब्रह्मविष्णुमहे.
श्वरदेवताभ्यः चतुर्वेदेश्वराय सानुचराय ऋतुपतये नारायणाय ।
दुर्गायै त्र्यम्बकाय वरुणाय यज्ञपुरुषाय अग्निष्वात्तादिभ्यः-पि.
तृगणदेवताभ्यः । प्रजापतये । सीमन्तकरणदेवताभ्यः । अग्नये
इन्द्राय विष्णवे पुंसवनदेवताभ्यः । जातकरणदेवताभ्यः । काय.
प्रजापतये नामकरणदेवताभ्यः । मित्राय । सोमाय । अन्नप
तये । चूडाकरणदेवताभ्यः । मेधायै सरस्वत्यै छन्दोभ्यः उपा
यनदेवताभ्यः । छन्दोभ्यः त्रैविद्यकव्रतदेवताभ्यः । उपाकरण

उपनयनषिधी ।
देवताभ्यः । छन्दोभ्यः चातु)तृकवतदेवताभ्यः । छन्दोभ्यः,
अपवर्गे-चातु)तृकवतदेवताभ्यः । ब्रह्मणे, प्रजापतये, घाय
सम्राजे, सूर्याय विभ्राजे , देवेभ्यो धर्मपेभ्यः, पितृभ्यो धर्मपे
भ्यः, छन्दोभ्यः, प्रवर्यव्रताय । ब्रह्मणे, प्रजापतये, घर्माय-स.
ब्राजे, सूर्याय-विभ्राजे, देवेभ्यो-धर्मपेभ्यः, पितृभ्यो-धर्मपेभ्यः,
छन्दोम्यः अपवर्ग-प्रवर्ग्यव्रताय । अग्नये वायवे सूर्याय ब्रह्म
णे प्रजापतये संवत्सराय ऋतुभ्यः अरुणेभ्यः काण्वर्षिभ्यः छ
न्दोम्यः अरुणवताय । अग्नये वायवे सूर्याय ब्रह्मणे प्रजापतये
संवत्सराय ऋतुभ्यः अरुणेभ्यः-काण्वर्षिभ्यः छन्दोभ्यः अपव
र्गे-अरुणव्रताय । अग्नये वायवे सूर्याय ब्रह्मणे प्रजापतये छ
न्दोभ्यः ऋषिभ्यः छन्दोम्यः औपनिषदब्रताय । श्रियै-श्रीका
मदेवताभ्यः । यशसे-यशस्कामदेवताभ्यः । अग्नये वायवे सूर्या
य ब्रह्मणे प्रजापतये छन्दोम्यः ऋषिभ्यः छन्दोभ्यः अपवर्गे
औपनिषदव्रताय । गोदानव्रतदेवताभ्यः । छन्दाभ्यः अपवर्गे

कलशार्चनम् । १३
विद्यकव्रतदेवताभ्यः लातकव्रतदेवताभ्यः । त्रिकाहोमदेवता
भ्यः । वासुदेवादिभ्यो विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः । अभयंकरीदे
व्यै चेमंकरीभवान्यै सर्वशत्रुघातिन्यै इहराष्ट्राधिपतये अमुकभै.
रवाय । इन्द्राय वज्रहस्ताय अग्नये शक्तिहस्ताय यमाय दण्ड
हस्ताय निर्ऋनये खड्गहस्ताय वरुणाय पाशहस्ताय वायवे
ध्वजहस्ताय कुवेराय गदाहस्ताय ईशानाय त्रिशूलहस्ताय ब्र.
मणे पद्महस्ताय विष्णवे चक्रहस्ताय अनन्तादिभ्योऽष्टाभ्यः कु
लनागदेवताभ्यः । अग्न्यादित्याभ्यां वरुणचन्द्रमोभ्यां कुमारभौ
माभ्यां विष्णुबुधाभ्यां इन्द्राबृहस्पतिभ्यां सरस्वतीशुक्राभ्यां प्र
जापतिशनैश्चराभ्यां, गणपतिराहुभ्यां, रुद्रकेतुभ्यां, ब्रह्मवैवाभ्यां,
अनन्तागस्त्याभ्यां, ब्रह्मणे, कूर्माय, ध्रुवाय, अनन्ताय हरये, ल
क्षम्यै, कमलायै, शिख्यादिम्यः पञ्चचत्वारिंशदास्तोष्पतियागदे
बताभ्यः, ब्राहम्यादिभ्यो मातृभ्यः, गौर्यादिभ्यो मातृभ्यः, ल
लितादिभ्यो मातृस्यः, दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताभ्यः, राकादेवता

उपनयनविधी ।
भ्यः, त्रिकादेवताभ्यः, सिनीवालीदेवताभ्यः, यामीदेवताभ्यः,
रौद्रीदेवताभ्यः, वारुणीदेवताभ्यः, बार्हस्पत्यदेवताभ्यः, डोंभूदे.
ताम्यः, भुवोदेवताभ्यः, ऑवर्देवताभ्यः, डोंभूर्भुवःस्वर्देवताभ्यः,
अखण्डब्रह्माण्डयागदेवताभ्यः, धूर्यः, उपधूर्यः, महागायत्र्य,
सावित्र्यै, सरस्वत्यै, हेरुकादिभ्यो वटुकादिभ्यः तण्डुलमात्रं दधि
मधुपर्क नमो नैवेद्य निवेदयामि नमः ॥ हिरण्यगर्भः । यः
प्राणतो । य मोजोदा० । येन चौ० । य इमे यावा० । यस्येमे
विश्वे० । पापो ह यन् । मा नः प्रजाञ्ज० । अर्चन्तस्त्वा० ॥
यजमानमानीय । आसनशोधनकुर्यात् । शुक्लाम्बरधरं० ।
विभ्रदक्षिण । सुमुखश्चैकदन्तश्च० । गुरुर्ब्रह्मा० । गन्धर्वैः सह
चारिणी स्तुतिकथालापर्नुतां तारिणी वेदानां जननीं द्विजैः स्तुति
परैः सूर्योदये वीषिताम् । सिंहस्थां सुरसेवितां बटुक्रियां सप्त

कलशार्चनम् ।
स्वरैर्भूषितामोकारेण विराजितां त्रिनयनां तां मेखला नौम्यहम् ॥
अनाभौ० । अपसर्पन्तु० । तीर्थे लेयं० । वसोः पवित्र ।
(शकुनानयनम् । ) प्रा ब्रह्मन् । यदावनन् । परमात्मने० ।
स्वप्रकाशो० । वनस्पतिः । नमो धर्मः । यत्रास्ति माता० ।
अद्य तावत् । महागणपतये । प्रजापतये० हेरुकादिभ्यो वटु०
धूपदीपसङ्कल्पा
सुतस्य सुतयोः सुतानां वा मौञ्जीवन्धननिमितं 
सिद्धिरस्तु धूपो नमः दीपो नमः ॥ "अपसव्येन" । नमः पितृ
भ्यः । देवताभ्यः० उतत्सद्ब्रह्माद्यतावत् पित्रे इत्यादि, सम.
स्तमातापितृभ्यो० धूपः स्वधा दीपः स्वधा॥"सव्येन"। गायत्र्यै
नमः डोंभूर्भुवःस्व:०३ । अद्य तावत्० । महागणपतेः कुमारस्य
श्रियः सरस्वत्याः लक्ष्म्याः विश्वकर्मणः द्वारदेवतानां प्रजापतेः
चतुर्वेदेश्वरस्य
ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवतानां 
ब्रह्मणः कलशदेवतानां 
सानुचरस्य ऋतुपतेर्नारायणस्य दुर्गागाः त्र्यम्बकस्य वरुणस्य यज्ञ
पितृगणदेवतानां । प्रजापतेः । सामन्त
पुरुषस्य अग्निष्वात्तादीनां 

उपनयनविधौ ।
करणदेवतानां । अग्नेः इन्द्रस्य विष्णोः पुंसवनदेवतानां । जात
करणदेवतानां। कस्य प्रजापतेः नामकरणदेवतानां । मित्रस्य ।
सोमस्य । अन्नपतेः । चूडाकरणदेवतानां । मेधायाः सरस्वत्याः
छन्दसां उपायनदेवतानां । छन्दसा त्रैविद्यकव्रतदेवतानां । उपा
करणव्रतदेवतानां । छन्दसां चातु )तृकवतदेवतानां । छन्दसा
अपवर्गे-चातुर्होतृकव्रतदेवनानां । ब्रह्मणः प्रजापतेः धर्मस्य सं
ब्राजः सूर्यस्य विभ्राजः देवानां-धर्मपाणां पितृणां-धर्मपाणां छ.
न्दसां प्रवग्यव्रतदेवतानां । ब्रह्मणः प्रजापतेः घर्मस्य-सम्राजः सू.
यस्य-विभ्राजः देवानां-धर्मपाणां पिवणां-धर्मपाणां छन्दसां अप.
वर्गे-प्रवर्दीव्रतदेवतानां । अग्नेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणः प्रजापते:
संवत्सरस्य ऋतूनां अरुणानां-कावर्षीणां छन्दसां अरुणवतदेव
तानां । अग्नेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणः प्रजापतेः संवत्सरस्य ऋतूना
अरुणानां-कारवर्षीणां छन्दसां अपवर्गे-अरुणवतदेवतानां । अग्नेः
वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणः प्रजापतेः छन्दसां ऋषीणां छन्दसां औप.

296
कलशाचनम् ।
निवदवतदेवतानां । श्रियः श्रीकामदेवतानां । यशसः यशस्काम
देवतानां । अग्नेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणः प्रजापतेः छन्दसां ऋषीणां
छन्दसां अपवर्गे-औपनिषदबतदेवतानां । गोदानव्रतदेवतानां ।
छन्दसां अपवर्ग-त्रैविद्यकवतदेचतानां । लातकव्रतदेवतानां ।
त्रिकाहोमदेवतानां वासुदेवादीनां विष्णुपश्चायतनदेवतानां । प्र.
भयङ्करीदेव्याः क्षेमंकरीभवान्याः सर्वशत्रुधातिन्याः। इहराष्ट्रा
धिपतेः अमुकभैरवस्य । इन्दस्य वज्रहस्तस्य अग्नेः शक्तिहस्तस्य
यमस्य दण्डहस्तस्य निर्ऋतेः खड्गहस्तस्य वरुणस्य पाशहस्तस्य
वायोः ध्वजहस्तस्य कुवेरस्य गदाहस्तस्य ईशानस्य त्रिशूलहस्तः ,
स्य ब्रह्मणः पद्महस्तस्य विष्णोश्चक्रहस्तस्य अनन्तादीनां अष्टानां
कुलनागदेवतानां प्राथादित्ययोः वरुणचन्द्रमसोः कुमारभौमयोः
विष्णुबुधयोः इन्द्राबृहस्पत्योः सरस्वतीशुक्रयोः प्रजापतिशनैश्चरयोः
गणपतिराहोः रुद्रकेत्वोः ब्रह्मभुवयोः अनन्तागस्त्ययोः । ब्रह्मणः
कूर्मस्य ध्रुवस्य अनन्तस्य हरेः. लक्ष्म्याः कमलायाः शिख्यादीनां

१५ उपनयनविधौ ।
पश्चचत्वारिंशद्वास्तोष्पतियागदेवतानां ब्राहम्यादीनां मावणां गौ
र्यादीनां मावणां ललितादीनां मावणां दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवतानां
राकादेवतानां त्रिकादेवतानां सिनीवालीदेवतानां यामीदेवतानां
रौद्रीदेवतानां वारुणीदेवतानां बार्हस्पत्यदेवतानां । भूदेवतानां
भुवोदेवतानां स्वर्देवतानां डोंभूर्भुवःस्वर्देवतानां अखण्ड
ब्रह्माण्डयागदेवतानां धुरां उपधुरां महागायत्र्याः सावित्र्याः सर.
स्वत्याः हेरुकादीनां वटुकादीनां प्रात्मनो वाका० सुतस्य सुतयोः
सुतानां वा मौजीवन्धननिमित्तं अर्चामहं करिष्ये डोंकुरुष्व ॥
तिलसर्षपयवान्विकीर्य । एवमेव । महागणपतेरिदमासनं नमः
कुमारस्य० । हेरुकादीनां० इदमासनं नमः ॥ महागणपतये ।
हेरुकादिभ्यो० । युष्मान् पूजयामि पूजय । महागणपति
कुमारं श्रियं सरस्वती लक्ष्मी विश्वकर्माणं द्वारदेवताः प्रजापति
ब्रह्माणं कलशदेवताः ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवताः चतुर्वेदेश्वरं सानु
चरं ऋतुपति नारायणं दुर्गा त्र्यम्बकं वरुणं यज्ञपुरुषं अग्निष्वा

कलशार्चनम् ।
त्तादीन् पितृगणदेवताः । प्रजापति सीमन्तकरणदेवताः । अग्निं
इन्द्रं विष्णुं पुंसवनदेवताः । जातकरणदेवताः । कं प्रजापति
नामकरणदेवताः । मित्रं सोमं । अन्नपतिं । चूडाकरणदेवताः ।
मेधां सरस्वती छन्दांसि उपायनदेवताः । छन्दांसि त्रैविद्यक
व्रतदेवताः । उपाकरणवतदेवताः । छन्दांसि चातु )तृकव्रतदे.
वताः । छन्दांसि अपवर्गे चातुर्योतकव्रतदेवताः। ब्रह्माणं प्रजापति
धर्म सम्राजं सूर्य विभ्राजं देवान् धर्मपान पिदन् धर्मपान् छन्दांसि
प्रवर्यव्रतदेवताः । ब्रह्माणं प्रजामतिं धर्म सम्राजं सूर्य विभ्राजं दे
वान् घर्मपान् पितृन् घर्मपान् छन्दांसि अपवर्गे प्रवर्यव्रतदेवताः।
अग्निं वायु सूर्य ब्रह्माणं प्रजापति संवत्सरं ऋतून् अरुणान् का
एवर्षीन् छन्दांसि अरुणवतदेवताः । अग्निं वायुं सूर्य ब्रह्माणं
प्रजापति संवत्सरं ऋतून् अरुणान् काण्वन् छन्दांसि अपवर्गे
अरुणवतदेवताः । अग्निं वायुं सूर्य ब्रह्माणं प्रजापति छन्दांसि
ऋषीन् छन्दांसि औपनिषदव्रतदेवताः । श्रियं श्रीकामदेवताः

उपनयनविधौ।
यशसं यशस्कामदेवताः । अग्निं वायुं सूर्य ब्रह्माणं प्रजापति
छन्दांसि ऋषीन् छन्दांसि अपवर्गे औपनिषदव्रतदेवताः । गोदा
नव्रतदेवताः । छन्दांसि अपवर्गे त्रैविद्यकव्रतदेवताः स्नातकत्र
तदेवताः त्रिकाहोमदेवताः । वासुदेवादीन् विष्णुपश्चायतनदेव
ताः । अभयङ्करीदेवीं क्षेमङ्करीभवानी सर्वशत्रुघातिनी इहरा
ष्ट्राधिपतिं अमुकभैरवं । इन्द्रं वज्रहस्तं अग्निं शक्तिहस्तं यमं
दण्डहस्तं निर्गतिं खङ्गहस्तं वरुणं पाशहस्तं वायु ध्वजहस्तं कुवरं
गदाहस्तं ईशानं त्रिशूलहस्तं ब्रह्माणं पद्महस्तं विष्णुं चक्रहस्तं
अनन्तादीन् अष्टौ कुलनागदेवताः । अम्यादित्यौ वरुणचन्द्रमसौ
कुमारभौमौ विष्णुबुधौ इन्द्राबृहस्पती सरस्वतीशुक्रौ प्रजापति
शनैश्चरौ गणपतिराहू रुद्रकेतू ब्रह्मधुवौ अनन्तागस्त्यौ ब्रह्माणं
कूर्म ध्रुवं अनन्तं हरिं लक्ष्मी कमलां शिख्यादीन् पञ्चचत्वारिं.
शद्वास्तोष्पतियागदेवताः ब्राह्मयादीः मातृः गौर्यादीः मातृः ल.
लितादीः मातृः दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताः राकादेवताः त्रिकादेव.

298
कलशार्चनम् । २१
सिनीवालीदे यामीदे० रौद्रीदे० वारुणीदे० बाईस्पत्य० डॉभूदे
डोंभुवादे० डॉखर्दे० डोंभूर्भुवःख अखण्डब्रह्माण्डयागदे० धुरः
उपधुरः महागायत्री सावित्री सरस्वती हेरुकादीन् बटुकादीन
आवाहयिष्यामि डोंआवाहय ॥ यवान्विकीर्य । पाद्यार्थमुदकं नमः।
शन्नो देवी० । लाजाश्च० । महागणपतये । हेरुकादिभ्यो । बटु
कादिभ्यः पाद्यं नमः॥ शेषं निवार्य । [पुनः शन्नो देवी । मापः
चीरं० । महागणपते कुमार श्रीः सरस्वति लक्ष्मि विश्वर्कमन्
द्वारदेवताः प्रजापते ब्रह्मन् कलशदेवताः। ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेव.
ताः चतुर्वेदेश्वर सानुचर ऋतुपते नारायण दुर्गे त्र्यम्बक वरुण
यज्ञपुरुष अग्निष्वात्तादयः पितृगणदेवताः । प्रजापते । सीमन्त
करणदेवताः । अग्ने इन्द्र विष्णो पुंसवनदेवताः । जातकरणदेव
ताः । क प्रजापते नामकरणदेवताः । मित्र । सोम । अन्नपते।
चूडाकरणदेवताः । मेधे सरस्वति छन्दांसि उपायनदेवताः । छन्दां
सि विद्यकव्रतदेवताः । उपाकरणवतदेवताः। छन्दांसि चातुर्थी

उपनयनविधौ ।
२२
तृकबतदेवताः । छन्दांसि अपवर्गे चातुर्होतृकवतदेवताः । ब्रह्मन्
प्रजापते धर्म सम्राट् सूर्य बिभ्राद् देवाः धर्मपाः पितरः धर्मपाः
छन्दांसि प्रवर्ग्यवतदेवताः । ब्रह्मन् प्रजापते धर्म सम्राट् सूर्य
बिभ्राट् देवाः धर्मपाः पितरः धर्मपाः छन्दांसि अपवर्गे प्रवर्य
व्रतदेवताः । अग्ने वायो सूर्य ब्रह्मन् प्रजापते संवत्सर ऋतवः
अरुणाः काण्वर्षयः छन्दांसि अरुणवतदेवताः । अग्ने वायो सूर्य
ब्रह्मन् प्रजापते संवत्सर ऋतवः अरुणाः कावर्षयः YA
 छन्दांसि
अपवर्ग अरुणवतदेवताः । अग्ने वायो सूर्य ब्रह्मन् प्रजापते छन्दां
सि ऋषयः छन्दांसि औपनिषदबतदेवताः । श्री. श्रीकामदेव.
ता । यशः यशस्कामदेवताः । अग्ने वायो सूर्य ब्रह्मन् प्रजा
पते छन्दांसि ऋषयः छन्दांसि अपवर्गे ओपनिषदबतदेवताः ।
गोदानव्रतदेवताः । छन्दांसि अपवर्गे विचकव्रतठेवताः। लात
कव्रतदेवताः, त्रिकाहोमदेवताः । वासुदेवादयः विष्णुपश्चायतन
देवताः । अभयङ्करीदेवि क्षेमङ्करीभवानि सर्वशत्रुघातिनि इह.

299
२३
___ कलशार्चनम्
राष्ट्राधिपते अमुकभैरव । इन्द्र .वज्रहस्त अग्ने शक्तिहस्त यम
दण्डहस्त निर्ऋते खगहस्त वरुण पाशहस्त वायो ध्वजहस्त कुबेर
गदाहस्त ईशान त्रिशूलहस्त ब्रह्मन् पद्महस्त विष्णो चक्रहस्त
अनन्तादयोऽष्टोकुलनागदेवताः अम्पादित्यौ वरुणचन्द्रमसौ कुमा
रभौमौ विष्णुबुधौ इन्द्राबृहस्पती सरस्वतीशुक्रौ प्रजापतिशनै
श्वरौ गणपतिराहू रुद्रकेतू ब्रह्मवैवी अनन्तागस्त्यौ । ह्मन् कूर्म
ध्रुव अनन्त हरे लक्ष्मि कमले शिख्यादयः पश्चचत्वारिंशद्वस्तो
पनियागदेवताः । ब्राह्मयादयो मातरः गौर्यादयो मातरः ललि
तादयो मातरः दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताः राकादे० त्रिकादे० सिनी
वालीदे० यामीदे० रौद्रीदे. वारुणीदे० बार्हस्पत्य दे० । भूदे०
अखण्डब्रह्माण्डयागदेवताः
उोभुवोदे० डॉस्वर्दे० डोंभूर्भुवःस्वर्दे० 
धुरः उपधुरः महागायत्रि सावित्रि सरस्वति हेरुकादयो वटु
कादयः इदं वोऽयं नमः । महागणपतये समालभनं गन्धो नमः॥
एवमर्को नमः पुप्पं नमः ॥ धूरसीति धूपः । तेजोऽसीति रत्नदीपः।

उपनयनविधौ ।
चामरं, छन्त्रमादर्शादि । एताम्यो गणपति कलशयागदेवताभ्यो
धूपदीपसंकल्पासिद्धिरस्तु धूपो नमः दीपो नमः । एताम्योदेव
ताभ्यो वासो नमः इत्यादि सर्व । अन्नं नमः २ इत्यादि । शन्नो देवी०
एताभ्यो देव० ॥ अपो० ॥ शनो० ॥ दक्षिणा । एतादेवताः ॥
तद्विष्णोः ॥ इति । ।
मुक्ताविद्रुम० इति च पुष्पम् ॥
_ अथानिकर्म । पात्रं तिला. । निर्दग्धं रचो । अनि परि
समुख पर्युदय परिषिच्य ६ प्रादौ पञ्च । १६ ।
प्रथानिकुण्डपूजा । (वेदेरावाहनं) आगच्छ वरदे ज्ञानमुद्रे
यहर्विभूषिते । वेदि वेदमपैर्म त्रैः संस्कृते ते नमो नमः ॥ त्वा
माश्रित्य स्थिता देवा घृताहुतिं पिवन्ति ये । ते देवास्तुष्टिमा.
पान्तु मा विनो यज्ञकर्मणि ॥ (अथाञ्जलिः) संमुखा तिष्ठ वेदि
त्वं यथा स्थास्यन्ति देवताः । स्थानभूता शिवादीनां शक्तीनां सुरपू.
जिते । ब्रह्माज्ञयाद्य मे यज्ञं सफलीकर्तुमर्हसि ॥ देवस्य त्वे ति
मंत्रेण यज्ञवेदिमुपस्पृशेत्-देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां

300
अग्निकुण्डादिपूजनम । २५
पूष्णी हस्ताभ्यामाददे । आदित्यमणे नमः। अनुमतिमणे नमः।स
रस्वतिमणे नमः (वेयै यज्ञाङ्गायै इति नामभ्याम् ) गन्धपुष्पा.
द्यर्पणम् ॥ (गणपतयेऽक्षोटं ज्वालालिङ्गे श्रीफलं च संस्थाप्य)
संव्वः सृजामि० | अश्विनोः प्राण० इति जीवाधानम् ॥ डों गाय.
यै नमः ३ । तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डायधी० तनो दन्ती प्र०
३ । तत्पुरुषाय वि० महादेवायधी० तन्नो रुद्रःप्र०३ ॥ वैश्वानराय
विद्महे सप्तार्चिषे धी० तन्नोऽग्निः प्र० ३ । पावकाय विद्महे हेला
लीलाय धी० तन्नोऽग्निःप्र० ३॥अद्य तावत्ति विनायकस्य चतुर्विश
तितत्त्वानां, भवस्य देवस्य, ८। (पूर्वे) देवमुखस्य (भागेये) सप्तजि
हस्य (दक्षिणे) वैश्वानरस्य (नैर्ऋते) जातवेदसः (पश्चिमे) अग्नेः
(वायवे) हुताशनस्य (उत्तरे) हुतवाहनस्य (ईशाने) कृष्णवर्त्मनः
(मध्ये) अग्नेःसहस्राचस्य शतमूनःशतं ते प्राणाः सहस्रं व्यानाः
शतं ते तेजः (ऊर्वे) ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवतानां काल्याः करान्या:
मनोजषायाः सुलोहितायाः धूम्राथाः स्फुलिंगिन्याः सुमनसायाः

उपनयनविधौ ।
विश्वचर्याः ब्रह्माण्डव्यापिन्याः ज्वालालिङ्गतेजसः धूम्रवर्णायाः
नीलवर्णायाः कपिलायाः विस्फुलिङ्गिन्याः ज्वालायाः तेजोवत्याः
हव्यवाहनायाः कव्यवाहनायाः म
 रौद्रयाः संहारिण्याः तापिन्याः
पाचिन्याः । सप्तजिह्वासहितस्य पावकस्य ब्रह्माण्डव्यापकतेजी
(सुवमूले) सोमस्यः शुक्रस्य
मयपरमशिवज्वालालिङ्गदेवतानां 
अग्नेः (मध्ये) महेश्वरस्य (मूर्षि) ब्रह्मणः । (सूचोमूले .) प्रपा
(मध्ये) भास्करस्य (रन्धयोः) गौर्याः दुर्गायाः कात्यायन्याः मयाः ...
सुक्सुवदेवतानां प्रात्मनो० सुतस्य सुतयोः सुतानां वा मौंजी.
बन्धननिमित्तमर्चामहं करिष्ये डों कुरुष्व ॥ एवमेवासनं ॥ विना
यकाय० चतुर्विंशतितत्वेभ्यः, भवायदेवाय, ८ पूर्वे देवमुखाय
मानेये सप्तजिह्वाय दक्षिणे वैश्वानराय नैर्ऋते जातवेदसे पश्चिमे
१ सोम शुक्रो तथा ह्यग्निं बुवमूले प्रपूजयेत् । मध्ये महेश्वरश्चैव ब्रह्मा मूर्तीि
व्यवस्थितः ॥ खुचि च पूजिता शापो मध्ये भास्कर पूजनम् । रसुध्रद्वयेऽर्चयेगौरी
दुर्गा कात्यायनी महीम् ॥ एते देवाः प्रपूज्यन्ते होमेषु फलदायकाः ॥

301
अग्निकुण्डादिपूजनम् । २७
अग्नये वायव्य हुताशनाय उतरे हुतवाहनाय ईशाने कृष्णवर्मने
मध्ये अग्नये सहस्राक्षाय शतमूत्रं शतं ते प्राणाः सहस्रं व्यानाः
शतं ते तेजः ऊर्ध्वं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवताभ्यः काल्यै कराल्यै
मनोजवायै सुलोहितायै धूम्रायै स्फुलिङ्गिन्यै सुमनसायै विश्व
चय ब्रह्माण्डव्यापिन्य ज्वालालिङ्गतेजसे धूम्रवर्णायै नीलवर्णायै
कपिलायै विस्फुलिङ्गिन्यै ज्वालायै तेजोवत्यै हव्यवाहनाय कव्य
वाहनायै रौद्रयै संहारिण्यै तापिन्यै पाचिन्यै । सप्तजिह्वासहि
ताय पावकाय ब्रह्माण्डव्यापकतेजोमयपरमशिवज्वालालिङ्गदेव
ताभ्यः । सोमाय शुक्राय अग्नये महेश्वराय 4.ब्रह्मणे । अद्भयः
भास्कराय गौर्यै दुर्गायै कात्यायन्यै मयै सुक्सुवदेवताभ्यः युष्मान्
पूजयामि डों पूजय । विनायकं चतुर्विंशतितत्त्वानि, भवंदेवं ८।
(पूर्वे) देवमुखं ( आग्नेये) सप्तजिहूं (दक्षिणे ) वैश्वानरं (नैऋते)
जातवेदसं (पश्चिमे) अग्निं (वायव्ये ) हुताशनं (उत्तरे) हुतवा
हनं (ईशाने) कृष्णवानं (मध्ये) अग्निं सहस्राक्षं शतमूर्धानं

२८ उपनयनविधौ ।
शतं ते प्राणाः सहस्रं व्यानाः शतं ते तेजः [ऊर्ध्वं] ब्रह्मविष्णु
महेश्वरदेवताः काली कराली मनोजवां सुलोहितां धूम्रो स्फुलि
गिनी सुमनसां विश्वचरी ब्रह्माण्डव्यापिनी ज्वालालिङ्गतेजसं
धूम्रवर्णा नीलवर्णा कपिलां विस्फुलिङ्गिनी ज्वाला तेजोवती हव्यः
वाहनां कव्यवाहनां रौद्रीं संहारिणी तापिनी पाचिनी सप्तजि
ह्रासहितं पावकं ब्रह्माण्डव्यापकतेजोमयपरमशिवज्वालालिङ्गदे.
वताः सोमं शुक्रं अग्निं महेश्वरं ब्रह्माणं । अपः भास्करं गौरी
दुर्गा कात्यायनी महीं मुक्सुवदेवताः आवाहयिष्यामि डोमा
वाहय ॥ आवाहयाम्यहं देवं गणेशं सुरपूजितम् । सदैव विघ्न
हर्तारं सर्वकामफलप्रदम् ॥ रक्तवर्णो महातेजा रक्तस्रग्दामभूषि
तः । बलिः पुष्पं चरुश्चैव धूपोयं प्रतिगृह्यताम् ॥ [ज्वालालिङ्गे]
आवाहयामि वृषभासनमीश्वरं तं गौरीपतिं सकलभीतिहरं सुरे
शम् । चर्माम्बरं दशभुजं च त्रिशूलहस्तं व्वालैर्विभूषिततनुं मखर
चणार्थम् ॥ अग्नौ अग्निं स्वाहासमेतं दितिजसुरनुतं रक्तवर्ण त्रिनेत्रं

302
अग्निकुण्डादिपूजनम् । २६
कण्ठे हारं भुजाम्यां वरमभयमथो दक्षिणाभ्यां वहन्तम् । वामा
भ्यामक्षमालाममृतकलशकं रम्यहासं सुवेषं नानालङ्कारयुक्तं मृग
वरसहितं त्वाह्वये होमकाले ॥ आवाहयामि दहनं धृतवेदमुद्रं
साक्षस्रजं शुकगतिं निजदचहस्ते । वामेऽग्निकुण्डसहितं च तथा
सशक्तिं त्र्यक्षंत्रिलोचनपरं मखरक्षणार्थम् ॥ आवाहयाम्यहं देवं
देवदेवं हुताशनम् । जगतोऽस्य समुत्पत्तिस्थितिसंहारकारकम् ॥
देवमूर्ति तु दातारं सर्वदेवमुखं प्रभुम् । पिङ्गक्षणं पिङ्गजट
धूमकेतुं विभावसुम् ॥ शुकयानगतं देवं सर्वाभरणभूषितम् ।
सर्वदा वरदातारं जठरस्थं च देहिनाम् ॥ तेजोमूर्ति -दुराधर्ष
सप्तजिहं महाबलम् । सप्तर्षिसप्तहोतारं समित्सप्तकमच्युतम् ।
विष्णुजांशकनिर्देशं भानुं वै जातवेदसम् ॥ पावकं पुष्टिदं सौम्यं
भक्तानां भूतिवर्धनम् । याजकं यजमानं च पुष्ट्या विभज सर्व
शः । इदमर्ध्यमिदं पाद्यं धूपोऽयं प्रतिगृयताम् ॥ [सुवसुचोरावा
हनम् ] | आवाहम्यहं देवं सुवं च विधिपूजितम् । स्वाहाकार

उपनयनविधौ ।
स्वधाकार वषटारसमन्वितम् ॥ अष्टाङ्गुलं त्यजेन्मूलमने त्यक्वा
दशाङ्गुलम् । कर्तव्यं गोपदाकारं दण्डस्याग्रे तु कङ्कणम् ॥
विष्णुस्थानं च गृह्णीयाहूयते च हुताशने । पद्मयोनि समा
दाय होता च सुखमाप्नुयात् ॥ अयादित्यादि सोमादि देवस्थि
तिप्रदाविमौ । आवाहयामि मुक्नुवो यज्ञसाफल्यहेतबे ॥ भगवन्पु
एडरीकाक्षः । यवान्विकीर्य । शन्नो देवी० । लाजाश्च० विनायकाय.
इत्यादि । पायं नमः । [पुनः] शन्नो देवी० । प्रापः क्षीरं० ।
विनायक चतुर्विंशतितत्त्वानि भवदेव ८। पूर्वे देवमुख आग्नेये सप्त
जिह दक्षिणे वैश्वानर नैर्ऋते जातवेदः पश्चिमे अग्ने वायव्ये
हुताशन उत्तरे हुतवाहन ईशाने कृष्णवर्मन् मध्ये अग्ने सहस्रा
च शतमूर्धन् शतं ते प्राणाः सहस्रं व्यानाः शतं ते तेजः जर्षे
प्रमाविष्णुमहेश्वरदेवता: कालि फरालि मनोज सुमाहिते पूरे
स्कृतिशिनि सुमनले विश्वचरि प्रलापरव्यापिनि ज्वालानिङ्गतेजः
धूमपणे नीलवर्षे कपिले विस्फलिशिनि पाते तेजोवति हन्य

303
अग्निकुण्डादिपूजनम् ।
वाहने कव्यवाहने रौद्रि संहारिणि तापिनि पाथिनि सप्तजिह्वा
ब्रह्माण्डव्यापकतेजोमयपरमशिवज्वालालिङ्गदेवताः
सहित पावक 
सोम शुक्र अग्ने महेश्वर ब्रह्मन् प्रापः भास्कर गौरि दुर्गे कात्या
यनि महि सुक्सुवदेवताः इदं वोयॆ नमः। विनायकाय चतुर्विश०
समालभनं गन्धो नमः ॥ एवं विनायकाय चतुर्विंशतितत्त्वेभ्यः ।
भवायदेवाय ८। पूर्वे देवमुखायेत्यादिसर्वनामानि । पृथिवीतत्त्वाय
मतत्त्वाय तेजस्तत्त्वाय वायुत. आकाशत० ॥ शब्दतत्त्वाय पाका.
वायुतन्मात्राय । रूपतत्त्वाय तेज
शतन्मात्राय । स्पशेतत्त्वाय 
पृथिवीतन्मा
स्तन्मात्राय । रसतत्त्वाय प्रप्तन्मात्राय । गन्धतत्त्वाय 
त्राय । वाक्तत्त्वाय पाणित० पादत. पायुत० उपस्थतत्त्वाय ।
प्राणाय अपानाय समानाय उदानाय व्यानाय नागाय कूर्माय
कृकराय देवदत्ताय धनञ्जयाय मनसे बुद्ध्यै अहंकाराय प्रकृति
पञ्चभूतेभ्यो नमः।
पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशेभ्यः 
पुरुषाभ्यां नमः । 
पञ्चतन्मात्रेभ्यो नमः । वाक्पाणि
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धेभ्यः 

. उपनयनविधौ ।
पादपायूपस्थेभ्यः पञ्चकर्मेन्द्रियेभ्यो नमः । भोत्रत्वक् चतुर्जि
हाघ्राणेभ्यः पञ्चधीन्द्रियेभ्यो नमः । मनोवुद्ध्यहङ्कारभ्यो नमः ।
प्रकृतिपुरुषाभ्यां नमः । सप्तजिह्वासहिताय वैश्वानराय ब्रह्मा
एडव्यापकाय तेजोमयाय परमशिवाय अर्को नमः पुष्पं नमः ।।
अथ सुवमुचोः पुष्पपूजा- सोमो धेनुं सोमो अर्वन्तमाशं
सोमो वीरं कर्मण्यं ददाति । सादन्यं वितथ्यं सभेयं पितृश्र
वणं यो ददाश तस्मै । सोमाय नमः। अन्नात्परितो रस ब्रह्मणा
व्यपिवत्क्षत्रम् । ऋतेन सत्यमिन्द्रियं विपान शुक्रमन्धस इन्द्र
स्येन्द्रियमिदं पयोऽमृतं मधु । शुक्राय नमः ॥ अग्निः सप्तिं वाज
म्भरं ददात्यग्निर्वीरं श्रुत्यं कर्मनिष्ठम् । अग्नी रोदसी विचरत्स
मञ्जन्नग्निर्नारी वीरकुदिं पुरन्धिम् । अग्नये नमः ॥ इति सुवमू.
ले ॥ इशानं त्वा शुश्रुमा वयं धनानां धनपते गोमदग्ने प्रश्ववद
भूरिपुष्टं हिरण्यवदनवहि मह्यम् । महेश्वराय नमः । इति
मध्ये । ब्रह्मादेवानां पदवीः कवीनामपिर्षिमाणां महिषो मृगा

304
श्रग्निकुण्डादिपूजनम् । 
३३
णाम् । श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानाँ सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।
ब्रह्मणे नमः इति शिरसि ॥
अथ सुचो मूले- आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वो मम
ज्योक् च सूर्य दृशे । अद्भयो नमः [वरुणाय नमः]॥चित्रं देवा
नामुदगादनीकं चतुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः । प्राप्रा द्यावापृथिवी
अन्तरिक्ष सूर्य यात्मा जगतस्तस्थुषश्च । भास्कराय नमः इति
मध्ये ॥ रन्ध्रद्वये, इन्द्रं कुत्सो वृत्रहणं शचीपतिं काटे निबाळ
ऋषिरहदूतये । रथं न दुर्गासवः सुदानवो विश्वस्मानो अं
हसो निष्पिपर्तन ॥ इन्द्रं मित्रं वरुणमनिमूतये मारुतं श ?
अदितिं हवामहे । रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो
अंहसो निष्पिपर्तन ॥ सरस्वती देवयन्तो हवन्ते सरखतीम
ध्वरे तायमाने । सरखतीं सुकृतो अह्वयन्ते सरखती दाशुषेवा
न्दिात् ॥ मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् ।
पिपृतानो भरीमभिः । गौर्य नमः दुर्गायै नमः कात्यायन्यै नमः

३४ __ उपनयनविधौ ।
मयै नमः सुकसुवदेवताभ्यः अर्को नमः पुष्पं नमः ॥ एताभ्यो
ऽग्निकुण्डज्वालालिङ्ग सुक्खुवदेवताभ्यो धूपो नमः दीपो नमः
वासो० सुकूसुवयोः करणं । एवं दक्षिणान्तं । नैवेद्यं ॥
अथ सुक्सुवप्रतिपादनम । सावित्राणि सावित्रस्य देवस्य
त्वा स० अद्य० प्रात्मनो० यज्ञसाफल्यद्वारा सर्वात्मकविष्णुप्रीत्यर्थ
ब्राह्मणाय सुक्सुवौ प्रतिपादयामि ३ प्रतिगृह्णामि ३ ॥त्रातार•
मिन्द्रमवितारमिन्द्रं हवे हवे सुहवं शूरमिन्द्रम् । हयामि शक्रं
पुरुहूतमिन्द्रं स्वस्ति नो मघवा धात्विन्द्रः । १। इन्द्रं कुत्सो बृत्र
हणं शचीपतिं काटे निवाढ ऋषिरहदूतये । रथं न दुर्गाद्वसवः
सदानवो विश्वस्मानो अंहसो निष्पिपर्तन । २। चितिः खुक्चि
तमाज्यं वाग्वेदिराधीतं बर्हिः । केतोरग्निर्विज्ञातमनिद्वाचस्पति
होता मन उपवक्ता प्राणो हविः सामाऽध्वयुरिन्द्रं गच्छ नमः ३
सुवं. दत्रिणहस्तस्थं ब्राह्मणदक्षिणहस्ते प्रतिपादयेत् । कया न चित्र
भाभुवदूती सदावृधः सखा कया राषिष्ठवा वृता ॥ अनात्परि

205
प्राग्निकुण्डादिपूजनम् ।
सुतो रसं ब्रह्मणा व्यपिवत्वत्रम् ऋोन सत्यमिन्द्रियं विपानं
शुक्रमन्धस इन्द्रस्येन्द्रियमिदं पयोऽमृतं मधु । ब्रह्मा देवानां पद
वीकवीनां० सुचं वामहस्तस्थां ब्राह्मणवामहस्ते प्रतिपादयेत् ।
ततोऽञ्जलिनाभ्यर्थना । पृथिवी शान्तिरन्तरिक्षं शान्तियोः शान्ति
दिशः शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्तिर्वनस्पतयः शान्तिः
तयाहं शान्त्या सर्व शान्त्या मह्यं द्विपदे चतुष्पदे शान्ति करोमि
शान्तिनों अस्तु शान्तिरसीति शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।। [ततो.
निं प्रार्थयेत्] । सप्तहस्तश्चतुःशृङ्गः सप्तजिह्वो द्विशीर्षकः । त्रिपा.
त्प्रसन्नवदनः सुखासीनः शुचिस्मितः १ । यावद्धोमं तथा यज्ञं
करिष्ये त्वदनुज्ञया । तावत्कालमिहातिष्ठ वह विघ्नं निवारय २ ।
(ततोनिकोणे धमयेत्) डों हं हुनमुजे नमः ३ ॥
[अथ समित्पूजा] । डोंभूर्भुवःखमंत्रेण समिधो खानयेदुधः ॥
[प्रादौ नमस्कारः] । पृथिवी समित्तामग्निः समिन्ध तामहं
समिन्धे सा मा समिद्धा सुषमिद्धा तेजसा वसा यशसा ब्रह्म

उपनयनविधौ ।
वर्चसेन समिन्ध्यात् १ अन्तरिक्षं समित्तांवायुः समिन्धे तामहं
समिन्धे० २। द्यौः समित्तां सूर्यः समिन्धे तामहं० ३ । भोष
धीनां पते सोम हव्यकव्येष्वज्युक्तताम् । यथातथा गतां सम्य
ग्दूरीकुरु नमोस्तुते ॥ ततो दर्भकाण्डद्वयं प्रज्वाल्य तदुपर्या
वर्तयेत् । येन देवा ज्योतिषो ; उदायन्येनादित्या वसवो येन
रुद्राः । येनाङ्गिरसो महिमानमानशुस्तेनैतु यजमानाय स्वस्ति ।
ततो घृतधारापातं कुर्यात्- समिधामिन्दुवस्यत घृतैर्बोधयता
तिथिम् अस्मिन्हव्या जुहोतन ॥ क्षीरेणानाव्य- यदन्तरिक्षस्य
यदिवो अनामृतं सम्बभूव ते सचा । तदनिरमयेददत्तस्मिन्ना
धीयतामयम् ॥ [ततः पूजा हव्यै कम्यै कुरुकुल्लायै सिन्धव्यै
सिंच अमृतवासिन्यै अमृतरूपिण्यै पावकवर्धिन्यै बहिप्रियायै।
गन्धादि नैवेद्यान्तमर्चयित्वा प्रणमेत् ॥ (श्रुतिः) हव्यं प्रीणीहि
हव्यं शृणीहि हव्यं अपय हव्यं पच हव्यमसि हव्यत्वा हव्य
वाडसि हव्यं सीद स्वयंकृच्छामः सुगमं प्रयासि सुशृङ्गोवृषभः

306
अग्निकुण्डादिपूजनम् ।
शुभा वाचा ॥
तिम्रः समिधोमो दद्यात् । “समिधानिं दुवस्थत घृतों
धयतातिथिम् । अस्मिन्हव्या जुहोतन ॥ उदो शुचयस्तव शुक्रा
भ्राजन्त ईरते तव ज्योतीष्यर्चयः ॥ उपत्वाने दिवे दिवे दोषा
वस्तर्षिया वयम् । नमो भरन्त एमसि ॥
ततो गुरुपूजनम् । बृहस्पते प्रति यदों अर्हाद्यमद्वि
भाति ऋतुमजनेषु । यहीदयच्छवसर्त प्रजात तदस्मासु द्रविणं
घेहि चित्रम् ।। प्राचार्यस्तु यथा स्वर्गे शक्रादीनां बृहस्पतिः। तथैव
भव यज्ञेऽस्मिन्नाचार्यवर सुव्रत ॥ यथा चतुर्मुखो ब्रह्मा सर्व
लोके द्विजोत्तमः । तथा त्वं मम यज्ञस्मिन् ब्रह्मन्सन्निहितो भव ॥
इति नमस्कारः। गुरवे प्राचार्याय इति गन्धादि नैवेद्यान्तं पूजनम् ।।
[ततः पुस्तक पूजा] सरस्वती देवयन्तो हवन्ते सरस्वतीमध्वरे
सायमाने । सरस्वतीं सुकृतो आहूयन्ते सरस्वती दाशुषो वार्या
दात् । लक्ष्म्यै मेधायै धरायै तुष्ट्यै पुष्ट्यै गौर्यै प्रभायै मत्यै

बीजवापनम् ।
वागीश्वर्यै वाग्देवतायै सरस्वत्यै । गन्धादि नैवेद्यान्तमर्चयित्वा
अग्निभद्रं पठेत ॥ अमये समनमत् । वायवे० । सूर्याय० वरु
णाय. साने. ब्रह्मणे. राज्ञे० रथाय समन० ॥
___ आदी बीजवापनम् । उत्तरतः संस्तीर्णे० । सावित्राणि
प्रजापतये जुष्टं निर्वपामि । विष्णोर्मनसेति० सावित्राणि प्रजा.
पतये मुष्टं प्रोक्षामि । पात्राणि च तूष्णीं० प्रश्न्याः पयोऽसि ।
इदं हविः प्रजननं० प्राज्यर्दशनं । प्रात्मनो वानः सुतस्प मौजी.
पन्धननिमित्तं प्रजापतये अग्नये वैश्वानराय इदमाज्यमर्पयामि
नमः ॥ आघारादाज्यभागान्तंहुत्वा । यजमानपनीमानीय । या
प्रापो दिव्याः पयसा सम्बभूवु यो अन्तरिक्ष्या उत पार्थिवा:
सः । तासां त्वा सर्वासां रुचाभिषिञ्चामि वर्चसा ॥ अभि त्वा
वर्चसासिचं यज्ञेन पयसा सह । यथासो मित्रवर्धनस्तथा त्वा
सविताकरत । इन्हें विश्वा अवीवृधसमुद्रव्यचसं गिरः
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पति पतिम् ॥ [ ऋतौ चतुर्थ्या

307
anu pamartसीमन्तोन्नयनम् । ३६
लातायां निशि प्राजापत्यं चरुं श्रपयित्वा । स्थालीपाकेन प्रधानं ।
तेजोसिः प्रजापते नहि त्वदन्य एता विश्वा जातानि परिता
बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो प्रस्तु वयं स्याम पतयो रयी.
पाम् स्वाहा । तत ऋतुतिथियागादितनसमाप्तिः। अग्निं विमुच्य ॥
इति वीजवापनम् ॥१॥
अथ सीमन्तोनयनम् ॥ अग्निं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषि
व्य है प्रादौ पश्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे० सावित्रादिना यथा
देवतं. न निर्वापः। प्रश्न्याः पयासि भाज्यदर्शनम् । आत्मनोक
सुतस्य मौजी० सीमन्तकरणयागदेवताभ्योऽग्नये वैश्वा० इद
माज्यं० माघारादाज्यभागान्तं हुत्वा । [तृतीये गर्भमासे सीम
न्तं कारयते शुद्धपक्षस्य पुण्याहे पर्वणि वा यथोक्तमुपसमाधाय
L
जयप्रभृतिभिर्खत्वा । पश्चादनेदर्भेषु प्राकासीनायाः सर्वान्केशा.
न्प्रमुच्य प्रसाधयते यं सीमन्तमिति । ] यं सीमन्तं कंकत 
स्ते चकार यद्वा तुरः परिवर्ज वस्ते । स्त्रीषु रूपमश्विनी

४० उपनयनविधौ ।
तनिधत्तं पौंलेनेमं संसृजतं वीर्येण ॥ इन्द्राणी चक्रे करतं
ससीमन्तं विसर्पतु । पुनः पतिभ्यो जायान्दा अग्ने प्रजया
सह ॥ पुनः पनीमग्निरदादायुषा सह वर्चसा । दीर्घायुरस्या यः
पति वाति शरदः शतम् इति, ॥ (निःश्वतया शलल्या शमी.
शाखया सपलाशया वा सीमन्तं विचिनोति ] ॥ "ललाटम
ध्यादारभ्य कृकाटिकां यावद्विधा करोति इत्यर्थः " ( समिद्
द्वयं त्यत्तवा हस्तो प्रचालयेत् ) । " यास्ते राके इत्ययास्याः
पृयकेशपदी सन्नयति " । यास्ते राके सुमतयः सुपेशसो यामि
ददासि दाशुषे वसूनि । ताभिर्नो भय सुमना उपागहि सह
नपोषं सुभगे रराणा ॥ (नीललोहितेन सूत्रेण केशान् ग्रन्थ
येत्)। नीललोहितं भवति कृत्या 'शक्तिय॑ज्यते । एषन्ते अस्या
शातयः पतिर्वषेषु पप्यताम् ॥ (पजमानपत्न्याः ) या पापो
दिया: [यजमानपनीतिलकमाज्यदर्शनं .] | तेजोसीति चतु
१ शक्तिर्गस्य पुरुवं । सक्तिरित्यपि पाठः

308
पुंसवनम् ।
गृहीतेनाज्यप्रधानम् । ये के च ज्मा महि नो महिमाया दिवो
जज्ञिरे अपां सघस्स्थे । तेमस्मभ्यमिषये विश्वमायुः -क्षप उस्रा
वरिवस्यन्तु देवाः॥ तत ऋतुतिथियागादितन्त्रसमाप्तिः । विमुच्य
नयामि । यो गुरुस्तमहयेदेतदेव कुमारीणां सटोद्धरणमत्रैवा
'नुलेपनम् ॥ इति सीमन्तोन्नयनम् ॥२ ॥
अथ पुंसवनम् । अग्निं परिसमुत्य पर्युक्ष्य परिषिच्य ।
प्रादौ पश्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे० सावित्राणि । पृथक् २ चरु
त्रयम् । अग्नये जुष्टं निर्वामि । इन्द्राय जुष्टं निर्वपामि ।
विष्णवे जुष्टं निर्वपामि । विष्णोर्मनसेति० सावित्राणि अनये
जुष्टं प्रो० । इन्द्राय जुष्टं प्रो० । विष्णवे जुष्टं प्रो० । पात्रा
णिच० । पृश्न्या:पयोऽसि । प्रात्मनो० अभये इन्द्राय विष्णवे
पुंसवनदेव० अनये वैश्वा० इदमाज्यं० । प्राज्यभागान्तं हुत्वा ।
या पापो दिव्याः यजमानपत्न्याः ॥ [ अथ पुंसवनं भूयिष्ठ
१ अनुलेपनं सीमन्तशोभाधायि कुलमप्रभृतिभिः । अनवलाभनमित्यपि
पाठः तव गर्भरक्षार्थ कर्मान्यगृह्योक्तम् ।

उपनयनविधौ ।
गते गर्भमासेषु त्रीन स्थालीपाकान अपयेत् भामेयं ऐन्द्रं वैष्णवं
पतेषां पयादेवतं जुहोति । ] " अभिस्तुविश्रवस्तममिति स्थाली.
पाकस्य ।" जोसि । प्रप्रिस्तुविश्रवस्तमं तुविब्रह्माणमुत्तमम् ।
अंतूर्त श्रावयत्पतिं पुत्रं ददाति दाशुषे वाहा ॥ [पुमानपिरितिमुवे.
पाज्यहोमः ।] पुमानमिरजायत पुंमांसं जनयेत्पुत्रं दशमे मासि
सूतवे, येन जातेन विभुना जीवेम शरदः शतं पश्येम शरदः
शतम्, इति तन्नो मंहस्व शतिनं सहस्रिणं गोसनिमश्वसनि वीरम्
स्वाहा ।।"इन्द्रचत्रमिति स्थालीपाकस्य ।" तेजोसिइन्द्र चत्रमभि
वाममोजोजायथा वृषभश्चर्षणीनाम् । अपानुदो जनममित्रय
न्तमुहं देवेभ्यो प्रकृणोरु लोकम् स्वाहा ॥ ( पुमानिन्द्र इति
सुवेणाज्यहोमः।)पुमानिन्द्रो अजायत पुमांसं० [इत्यादिसर्वमुपरि
तनवत् ]॥(प्रतद्विष्णुरिति स्थालीपाकस्य।) तेजोसि ।प्रतद्विष्णुः
स्तवते बीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठः । यस्योरुषु त्रिषु
विक्रमणवधि चियन्ति भुवनानि विश्वा स्वाहा ॥ (पुमान्वि

309
जातकरणम् ।
ष्णुरिति सुवेणाज्यहोमः,, । पुमान्विष्णुरजायत पुमांस जनये
त्पुत्रं दशमे मासि सूतवे. येन जातेन विभुना जीवेम शरदः
शतं पश्येम शरदः शतम्, इति तन्नोमंहस्व शतिनं सहस्रिणं
गोसनिमश्वसनिं वीरं स्वाहा ॥ तत ऋतुतिथियागादितबसमा
प्तिः । विमुच्य० नयामि० ॥ इति पुंसवनम् ॥ ३ ॥
अथ जातकरणम् ॥ परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिषिच्य । श्रादौ
पश्च० । उत्तरतासंस्तीर्णे० ॥ न निर्वपणम् । पृश्न्या:पयोऽसि ।
मात्मनो० सुतस्य मौजी० -anale
जानकरणदेव० अग्नये वैश्वा० इदमाज्य
म०॥ प्राज्यभागान्तं हुत्वा ॥या आपो दिव्याः यजमानपत्न्याः।
(पुत्रे जाते नाम धीयते धोषवदायन्तरन्तःस्थं चतुरक्षरं यथोप.
पत्ति वा । अग्निमत्रानीय तस्मिन्नाज्यभागान्तं हुत्वा सहिरण्ये
कांस्ये सम्पातानवनयेत ॥ चतुहीतेनाज्येनाष्टौ प्रधानाहुती
र्जुहुयात्) । हिरण्यगर्भ इति-ऋषिपुत्राणाम् । संवत्सरस्येति
१ हुतेशपबिन्दून् २ स्रावयेत् । पुत्रबहुत्वे पृथक् पात्रेषु ।

उपनयनविधौ ।
जनयत मात्रेयस्य । हिरण्यगर्भः समवर्तताने भूतस्य जातः पति
रेक मासीत् । स दाधार पृथिवीं चामुतेमां कस्मै देवाय हवि.
षा विधेम वा “इत्यनौ " हा ( इति सहिरण्यकांस्ये प्रति
मंत्रं माइतिशेषमवनयेत्) ॥ १ ॥ संवत्सरस प्रति मां ये त्वा
रात्र्युपासते । तेषामायुष्मती प्रजां रायस्पोषेण संसृज वा-,
हा ॥ २ ॥ काय खा-, हा ॥ ३ ॥ कस्मै स्वा-, हा ॥ ४ ॥
कतमस्मै स्वा-, हा ॥ ५ ॥ प्रजापतये स्वा-, हा ॥ ६ ॥ "प्रजा
पते इति द्वाभ्याम् ।" प्रजापते नहि त्वदन्यः एता विश्वा जाता
नि परिताबभूव । यत्कामास्ते मुहमस्तन्नो अस्तु स्वा-,हा ॥७॥
मसा अमुष्य पुत्रोऽमुष्यासौ पुत्रो वयं स्याम पतयो रयीणां
स्वा-, हा (देवदत्तो यज्ञदत्तस्य पुत्रो यज्ञदत्तस्य देवदत्तः पुत्रो
वयं स्याम पतयो रयीणां स्वा-, हा)॥८॥ बहुत्वे पृथगाहुतिः ॥
"अनेरायुरसीति हिरण्येन मुखं मेध्यं कृत्वा" । अनेरायुरसि
तस्य ते मनुष्या आयुष्कृतस्तेनामा भमुष्मा अमुकदेवायायुर्धे

310
जातकरणम् ।
हि । (पितृहस्तेन खखपात्रतः) (पाणिना मुखमद्भिः संस्पृश्य
प्रक्षाल्य स्तनावनुमनयते पतिः खस्त्रियाः) ॥ मधु वात इति
नारायणस्यार्षम् ॥ मधु वात ऋतायते मधु
प्रत्यूचमुभावुत्तमया 
चरन्ति सिन्धवः । माध्वीनः सन्त्वोषधीः । (इति दक्षिणस्तन
मधुमत्पार्थिवं रजः। मधु चौर
मनुमत्रयेत) मधु नक्तमुतोषसा 
वनस्पतिर्मधुमां
स्तु नः पिता । (इति वामस्तनं)। मधुमानो 
मस्तु सूर्यः । माध्वीगोवो भवन्तु नः । (इत्युभो) । (ततो
सम्पातान्सनिघृष्य मधु चेत्येके तन्मुखेकृत्वा प्रपा
हिरण्येन 
ययति । प्रायुधयेति (बालकस्य नाम संगृह्य) सप्तभिराज्य
स्तनौ च पाययेत् खखपात्रतः पृथक् २)। "अमुकदत्त" आयु.
धय । जरान्धय । सत्यन्धय । श्रियन्धय । ऊर्जन्धय । राय
स्पोषन्धय । ब्रह्मवर्चसं धय । जीव शरदः शतं पश्य शरदः
शतम् । “इति मूर्ध्नि निघ्राप्य बोधश्चमेति खस्त्ययनं वाचयति" ।
पुरस्तागोपायताम् । अखमश्च माणव
बोधश्च मा प्रतीषोधश्च 

उपनयनविधौ ।
४६
द्राणश्च दक्षिणतो गोपायताम् । गोपायमानो मारक्षमाणश्च पश्चि
मतो गोपायताम् । जागृषिश्च माऽरुन्धती चोत्तराद्गोपायताम् ।
अनमित्रं नो अधरागऽनमित्रमुदक्कृधि । इन्द्राऽनमित्रं नः पश्चा.
दनिमित्रं पुरस्कृधि । अनमित्रैरहोभिः सचेमहि विश्वेदेवाः ।
भनमित्रा न उशसः सन्तु निनुचः । याः षडुर्वीः पञ्च प्रादिश
स्ता नापान्तु, मित्रधा नो मित्रे दधात अभयं नो प्रस्तु, ये
रात्रीमनुतिष्ठथ ये च भूतेषु जागृथ, पशून्ये सर्वावक्षत तेन
रच
प्रात्मसु जागृत ।। बोधप्रतीवोधाऽखमानवद्राणगोपायमान 
माण जागृवेरुन्धति, ये देवास्तनपा स्थ ते म इह तन्वम्पात,
बोधप्रतीयोघेत्यसौ वा मादित्यो बोधः, प्रतीबोधोमिः, खमाण
बद्राणेति चन्द्रमा वा भखमायं व्यः पवते सोनवद्राणो गोपा.
यमानरक्षमाणेत्यहवै गोपायमानो रात्रीरक्षमाणो जागृवरुन्धतीति
यज्ञो वै जागृविर्दचिणारुन्धत्येते वै देवा राष्ट्रभृतस्तानेवेट्टे प्रात्म
नो गोपीथाय इति ॥ मंत्रार्थाः ॥ तत ऋतुतिथ्यादि तन्त्र

311
नामकरणम् ।
समाप्तिः ॥ विमुच्य० ma
 नयामि० ॥ इति जातकरणम् ॥४॥
अथ नामकरणम् ॥ अग्निं परिसमुख पयुक्ष्य परिषिच्य ।
प्रादौ पश्च० ॥ उत्तरतः सं० । सावित्राणि काय प्रजापतये नाम
करणदेवताभ्यो जुष्टं निर्वपामि । विष्णोर्मनसे० एवं प्रोचामि
प्राज्यदर्शनं । प्राज्यभागान्तं हुत्वा ॥ (दशम्यां व्युष्टायां तस्मि
नेवाग्नौ पयसि स्थालीपाकं श्रपयित्वा) । सर्वगन्धैः फलोत्तरैः
'सशिरस्कं लापयित्वाऽहतेन वाससा प्रच्छाद्य । या पापो दि.
व्या: । (बालकस्य मन्त्रलानम्) | "स्थाली पाकस्य जुहोति"
कयानश्चित्र-इति द्वे व्रतस्य गायत्री । तेजोसि ॥ कया नश्चित्र
आभुवदूती सदा वृधः सखा । कया शचिष्ठया वृता स्वाहा ॥१॥
कस्त्वा सत्यो मदानां मंहिष्ठो मत्सदन्धसः । दृढा चिदारजे
वसु स्वाहा ॥२॥ कयातदिति तूखानाम् । कया तच्छएवे श.
च्या शचिष्ठो यया कृणोति मुहुः काचिहष्वः । पुरु दाशुषे
१ पुंलिङ्गनिर्देशः खियं वर्जयति ।

उपनयनविधौ ।
विचयिष्ठो अंहोथादधाति द्रविणं 'जनित्रे स्वाहा ॥३ ॥ प्रजा
पतये स्वाहा ॥४॥ प्रजापते नहि त्वदन्य० ॥५॥ असावमु.
ष्येत्यादि० (देवदत्तो यज्ञदत्तस्य पुत्री यज्ञदत्तस्य देवदत्तः पुत्रो
वयं स्याम पतयो रयीणां स्वाहा) ॥ ६ ॥ तत ऋतुतिथ्यादि ।
परिते दूळ भोरथो अस्मां प्रश्नोति विश्वतः । येन रक्षसि दा.
शुषः ॥ सावित्राणि काय प्रजापतये नामकरणदेवताभ्यो नमो
नैवेद्यं निवेदयामि नमः । इत्यन्तं कृत्वा ॥ अनेरायुरसीति तु.
ल्यमाललाटाभिमर्शनात् । तदेव नामधीयते । भन्यादित्येके ।
अनेरायुरसि तस्य ते मनुष्या आयुष्कृतस्तेनामा अमुष्मा
(अमुकदेवाय) आयुर्वंहि । ततः प्राक्स्विष्टकृतः कांस्ये पूतमा
ज्यमासिच्य हिरण्यं चाबन्धनीयं बहिस्तान्त्रिकण विधिनाज्यं
"पृश्न्याः पयोसि, इत्यादिना युजुषे युजुषे इत्यन्तं " संस्कृत्य ।
अग्नेरायुरसीति अवधाय' (यजमानः बालश्च कांस्ये हिरण्येनाज्यं
१ जरित्रे २ घृते हिरण्यम् । अस्मै-यजमानाय । अमुष्मै-बालकाय च ।

312
नामकरणम् ।
वीक्ष्य) । अनेरायुरसि तस्य ते मनुष्या आयुष्कृत स्तेनामा भमु
मा- (अमुकदेवाय) मायुधैहि ॥ इन्द्रस्य प्राण इति पञ्चभिः
सुवेण तस्य जुहोति ॥ इन्द्रस्य प्राणः स ते प्राणं ददातु यस्य
प्राणस्तस्मै ते स्वाहा ॥१॥ पितृणां प्राणस्ते ते प्राणं ददतु येषां
प्राणस्तेभ्यो वः वाहा ॥२॥ मरुतां प्राण ॥३॥ विश्वेषां देवानां ॥४॥
प्रजापतेः प्राणः स ते प्राणं ददातु, परमेष्ठिनः प्राणः स ते प्राणं
ददातु ययोःप्राणस्ताभ्यां वां स्वाहा ॥ ५ ॥ (ततः इळामने इत्यतः
पाश्रावितेत्यन्तं हुत्वा) । (ततः प्राक्संस्थितयजुषो ब्रह्मा घृते
हिरण्यमवपद्यते । सर्वे च ऋज्विजो यदसर्प इति ॥) यदसर्पस्त
सर्पिरभवो यनवमैस्तन्नवनीतमभवो यदधियथास्तघृतमभवः।
घृतस्य धाराममृतस्य पन्थामिन्द्रेण दत्तं प्रयतं मरुद्भिः, तत्त्वा
विष्णुरन्वपश्यत्तत्त्वेळा गव्यैरयत् ॥ ( पावमानेत्याज्यात्सुवर्णमुद्
धृत्य ॥) पावमानेन त्वा स्तोमेन गायत्र्या वर्तन्योपांशोर्वीर्येणो
द्धराम्यसौ ॥१॥अमुकदेव । (मसौ शब्दस्थाने कुमारस्य आमन्त्र

-उपनयनषिधौ ।
पप्रथमान्तं नाम प्रायम् ) ॥ वृहता त्वा रथन्तरेण त्रिष्टुभा
वर्तन्या शुक्रस्य वीर्येणोत्सृजाम्यसौ अमुकस्वामिन् ॥ २॥ अग्ने
स्स्वा मात्रया जगत्या वर्तन्या देवस्त्वा सवितोन्नयतु जीवातवे
जीवनस्याया असौ ॥३॥ अमुकशर्मन् ॥ (देवा भायुष्मन्त इति
षभिर्यजमानाय प्रयच्छति ॥ ) देवा आयुष्मन्तस्तेऽमृतेनायु:
मन्तस्तेषामयमायुषायुष्मानस्त्वसौ अमुकछन्दः ॥ १ ॥ (मसौ
शब्दस्थाने शिशोः प्रथमान्तं नाम ग्राघम् ) । ब्रह्मायुष्मत्तहा
प्रणैरायुष्मत्तस्यायमायुषायुष्मानस्वसौ ॥ अमुकदत्तः ॥ २ ॥
अग्निरायुष्मान् स बनस्पतिभिरा० । अमुकस्वामी ॥ ३ ॥ यज्ञ
मायुष्मान् स दक्षिणाभिरा० । अमुकदेवः ॥ ४ ॥ सोम मायुः
मान् स मोषधीभिरा० । अमुकशर्मा ॥ ५ ॥ भोषधय मायु
मतीस्ता मदिरायुष्मतीस्तासाम । अमुकसोमः ॥६॥ तस्पि
वत्यायुरेव तस्पिवति यदेव तस्य तमिरवधयेदिति ॥ [हिरण्या
000000000000000000000000000moder .
१ निशेषेण पिवेत् ।

313
सूर्यदर्शनम् ।
घृतं प्रक्षाल्य इममग्न इति कण्ठे भावनाति सुवर्ण ] ॥ इममग्न
आयुषे वर्चसे कृधि तिग्ममोजो वरुण संशिशाधि । मातेवामा
अदिते शर्म यच्छ विश्वे देवा जरदष्टियथासत् ।। (तस्य लला.
टमभिमृश्याश्विनोः प्राण इति जपति ।) अश्विनोः प्राणस्तौ ते
प्राणं दत्तां तेन जीव । मित्रावरुणयोः प्राणस्तौ ते प्राणं दत्तां
तेन जीव । बृहस्पतेः प्राणः स ते प्राणं दत्तात्तेन जीव ।। "बाल
कालिङ्गनं पित्रोरङ्गादिति ” ॥ अङ्गादङ्गात्संभवसि हृदयादभिः
जायसे । अात्मा वै पुत्रनामासि जीव शरदः शतं पश्य शरदः
शतमिति मूर्ध्नि निघाप्य, पूर्णां दत्त्वा ॥ मा नस्तोके० ॥ पश्चात
बोधश्च मा इति स्वस्त्ययनं वाचयति ॥ विमुच्य० । नयामि ॥
इति नामकरणम् ॥ ५ ॥
अथ सूर्यदर्शनम् ॥ परिसमुह्य पयुक्ष्य परिषिच्य । प्रादौ
पञ्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे० सावित्राणि मित्राय जुष्टं निर्वपा
१ ऋत्विक् पितुः प्रयोजकः ।

५२ . उपनयनावधा।
मि । विष्णोर्मनसेति एवं प्रोक्षामि भाज्यदर्शनं । प्रात्मनो०
मित्राय अग्नये वै० इदमाज्यमर्प० । प्राज्यभागान्तं हुत्वा ॥ (तृती
येऽर्घमासे दर्शनमादित्यस्योदिते त्वादित्ये रथचक्रमानं स्थण्डि
लमुपलिप्य 
तस्मिन्यथोक्तनुपसमाधाय 
जयप्रभृतिभिर्छन्वा । तर
णि दिवोरुक्म 
उदुत्यश्चित्रन्देवानामिति 
सुवेणाज्यस्य जुहोति ।
तरणिरिति-ऋषिपुत्राणामार्षम् । ) तरणिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृ
दसि सूर्य । विश्वमाभासि रोचनम् स्वाहा ॥१ ॥ दिवो रुक्म
उरुचचउदेति 
दूरअर्थस्तरणिजिमानः । नूनं जनः सूर्येण प्रसूता
अयनानि कृणवन्नपांसि स्वाहा ॥ २ ॥ दिव्यस्य शाकरस्य ।
उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः । दृशे विश्वाय सूर्य स्वा
हा ॥ ३ ॥ चित्रन्देवानामुदगादनीकं 
चतुर्मित्रस्य वरुणस्याने ।
माप्राचावापृथिवी 
अन्तरिचं --
 सूर्य प्रात्मा जगतस्तस्थुषश्च स्वा
हा ॥ ४ ॥ ततः सूर्यपूजनम् ॥ मण्डलं वर्तुलं कृत्वा दर्शने सोम.
-- १ अष्टाचत्वारिंशदालपरिमाणं

314
सूर्यदर्शनम् ।
सूर्ययोः । नवरेखाः प्रकर्तव्या अर्चयेन्मौञ्जिवन्धने ॥ अष्टचत्वा
रिंशदङ्गुलपरिमाणं प्रतिदिशं सोमसूर्यमण्डलं कार्यम् । द्वाद
शाङ्गुलमध्ये पूजनं कार्यम् ! तमोक्तं- " नवरेखास्तु कर्तव्याः
कुर्यात्सूर्येन्दुमण्डलम् । द्वादशाङ्गुलमध्ये तु यत्नेन पूजयेत्
क्रमात्" ॥ संवः सृजामि० । अश्विनोः० । गायत्र्यै नमः० ३ ।
भास्कराय विद्महे सहस्ररश्मये धीमहि । तन्नः सूर्यः प्रचोद
यात् । ३ । अद्यतावत् । मित्रस्य सानुचरस्य आत्मनो० सुत
स्य मौजीबन्धननिमित्तं अर्चामहं करिष्य ॐ कुरुष्व । मित्रस्य
सानुचरस्येदमासनं नमः । मित्राय सानुचराय त्वां पूजयामि
ॐ पूजय । मित्रं सानुचरमावाहयिष्यामि ॐ आवाहय ॥
आवाहयाम्यहं देवं भानुं सर्वजगद्गुरुम् । अरुणः सारथिर्यस्य
सप्ताश्वरथवाहनः ॥ प्रीयतां यजमानस्य तुष्टो भूयाजगत्पतिः ।
रक्तवर्णो महातेजा रक्तस्रग्दामभूषितः । बलिः पुष्पं चरुव० ।
यवान्विकार्य । शन्नो देवी० । लाजा गन्धो वचा कुष्टं वालुकं

उपनयनविधौ ।
पद्मकेसरम् । नागकेसरसंयुक्तं पाद्यमेतत्प्रकल्पयेत् । मित्राय सानु
चराय पाद्यं नमः । (पुनः) शन्नो देवी० । कुङ्कुमागुरुकर्पूरचन्द
नैश्च सुगन्धिभिः । मृगजातीसमायुक्तैरर्ध्यमेतत्प्रकल्पयेत् । मित्र
सानुचर इदं वोऽयं नमः । मित्राय सानुचराय समालभनं
गन्धो नमः ॥ एवम! नमः पुष्पं नमः । दक्षिणान्तं । अमृ
तमस्तु. सावित्राणि । ॐ नम आदित्याय कश्यपपुत्राय अदि.
तेर्गर्भसम्भूनाय रक्तवर्णाय रक्ताम्बरचीरवाससे तपसोग्ररूपधराय
भक्तिभावनाय आरुह्य मेरुं प्रदक्षिणं कृत्वा ग्रहमण्डलं प्रविश्य इत्य
क्षतगन्धपुष्पधूपदीपसुवर्णरचितं बलिं निवेदयामि स्वगणैः परि
वृतः प्रीतमानसो भव ऋतं ते नमः ॥ मित्राय सानुचराय नमो
नैवेचं निवेदयामि नमः । (मित्रो जनान्यात० । प्रसमित्र इति
स्थालीपाकस्य) तेजोसि० ॥मित्रो जनान्यातयति बुवाणो मित्रो
दाधार पृथिवीमुत द्याम् । मित्रः कृष्टीरनिमिषाभिचष्टे मित्राय
हव्यं घृतवद्विधेम स्वाहा १ ॥ प्र स मित्र मर्तो अस्तु प्रय.

315
सर्यदर्शनम् ।
स्वान्यस्त प्रादित्य शिक्षति edu
 व्रतेन । न हन्यते न जीयते त्वोतो
नैनमहो प्रश्नोत्यन्तितो न दूरात् स्वाहा २ ॥ (अभ्यावर्तस्वेति
कुमारमभ्युदानयति शार्यातस्य माणवकस्य । ) अभ्यावर्तस्व
पृथिवि यज्ञेन पयसा सह । वपां ते अपीरािषितो आरोहत् ।
(द्रष्ट्र नम इति अश्रनिति चोपस्थानम् ) ॥ घोराणामार्षम् ॥
द्रष्ट्रनम उपद्रष्ट्रे नमोऽनुद्रष्ट्रे नमः ख्यात्रे नमः उपख्यात्रे नमोऽनु
क्शात्रे नमः शृण्वते नम उपशृण्वते नमः सते नमोऽसते नमो
जाताय नमो जनिष्यमाणाय नमो भूताय नमो भविष्यते नम
श्चक्षुषे नमः श्रोत्राय नमो मनसे नमो गचे नमो ब्रह्मणे नमः
प्रान्ताय नमस्तपसेनमः ॥ प्रहश्रन्नस्य केतवो विरश्मयो जना.
ननु । भ्राजन्तो अनयो यथा ॥ (सर्पिष्मदन्नं ब्राह्मणान्मोजयेत् )।
तत ऋतुतिथ्यादि-तंत्रसमाप्तिः ॥ विमुच्य ३ ॥ नयामि० । इति
सूर्यदर्शनम् ॥ ६ ॥
१ अभिमुखं कृत्वोन्नमय्यानयति

उपनयनविधौ ।
- अथ चन्द्रदर्शनम् ॥ अग्निं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य ।
प्रादौ पश्च० । --उत्तरतः० सावित्राणि सोमाय जुष्टं निर्वपामि ।
विष्णोर्मनसेति । एवं प्रोचामि । प्राज्यदर्शनम् । प्राज्यभागान्तं
हुत्वा ॥ सुवेण मचूदाता, भूयो जात इत्याज्यस्य जुहोति ॥
' 
--मचूदाता मातरिश्वा वचोभिश्चन्द्रो अमृताद्वर्धते जायमानः ।
आयुः प्रजाममृतं सौभगत्वं प्रचन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः, स्वाहा १
भूयो जातो हविषश्चन्द्रअस्मात्पूर्णः पुरस्तात्पयसो हविभिः ।
पयो गर्भो देवताः पिन्वमानश्चन्द्रोऽमृतत्वमभयं कृणोतु स्वाहा २
ततः सोमपूजनम् । सूर्यस्योपरिभागे नवरेखात्मकं वर्तुलं सोम
मण्डलमुल्लिख्य ॥ संव्वः सृजामि० । अश्विनोः । गायत्र्यै नमः
ॐभूर्भुवः स्वः ३ ॥ निशाकराय विद्महे शीतरश्मये धीमहि ।
तमः सोमः प्रचोदयात् ३ अद्य तावत् सोमस्य सानुचरस्य ।
आत्मनो सुतस्य मौजीवन्धननिमित्तं अर्चामहं करिष्ये डों कुरु
१ पूजितस्य चतुर्थपुरुषार्थस्य दाता । महपूजायामिति धातुः

. 316
चन्द्रदर्शनम् ।
व । सोमस्य सानुचरस्येदमासनं नमः । सोमाय सानुचराय
त्वां पूजयामि डों पूजय । सोमं सानुचरमावाहयिष्यामि डोंमा
वाहय । भावाहयाम्यहं देवं चन्द्रं नक्षत्रनायकम् । शम्भोः शिर
स्यलंकारं प्रत्यक्ष लोकनायकम् । शुक्लवर्णो । यवान्विकीर्य ॥
शन्नो देवी० । लाजाश्च० । सोमाय सानुचराय पायं नमः । (पुनः)
शमो देवी० । प्रापः दीरं० । सोम सानुचर इदं वोऽयं नमः।
सोमाय सनुचराय समालभनं० । एवं दक्षिणान्तं । सावित्राणि
डॉ नमः सोमाय अत्रिपुत्राय अमृतोद्भवाय शुक्लवर्णाय शुलाम्ब.
रचीरवाससे तपसोग्ररूपधराय भक्तिभावनाय भरुय मेहं प्रदक्षि.
पं कृत्वा ग्रहमण्डलं प्रविश्य इत्यचतगन्धपुष्पधूपदीपसुवर्णरचितं
बलिं निवेदयामि स्वगणैः परिवृतः प्रीतमानसो भव प्रतं ते नमः ॥
सोमाय सानुचराय नमो नैवेचं निवेदयामि नमः ॥ भाप्यायस्व,
सन्ते पयांसीति स्थालीपाकस्य । तेजोसि० । भाप्यायस्व समेतु ते
विश्वतः सोम वृष्ण्यम् । भवा वाजस्य साये, स्वाहा १ सन्ते

उपनयनविधौ ।
पयांसि समु यन्तु बाजाः संवृष्ण्यान्यभिमातिषाहः । पाप्या.
यमानो अमृताय सोम दिवि अवांस्युत्तमानि षिष्य, स्वाहा २ ।
(अभ्यावर्तस्वेति कुमारमभ्युदानयति शार्यातस्य माणवकस्य । )
अभ्यावर्तस्व पृथिवि यज्ञेन पयसा सह । वपांते 'मग्री रिषितो
भारोहत् .॥ (यथादित्यं; नवो० इत्युपस्थानम् ।) यथादित्यमा.
दित्या पाप्याययन्ति यथादितिमक्षितयो मदन्ति । एवं मामि
न्द्रो वरुणो वृहस्पतिराप्याययन्तु भुवनस्य गोपाः ॥१ ॥ नवो
नयो भवति जायमानोडा केतुरुषसामेत्यनम् । भागन्देवेभ्यो
विदपात्यायन्सचन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः ॥ २॥ प्रकाश प्रादर्श
पर्याया दक्षिणा । तत ऋतुतिथ्यादितन्त्रसमाप्ति: विमुच्य ३ ।
नयामि ॥ इलि. चन्द्रदर्शनम् ॥ ७ ॥
अथाममायनम् । अनि परिसमुख पर्युक्य परिषिष्य ।
भदौ पत्र । उत्तरतः । सावित्राणि मनपतये जुष्टं निर्वपामि
१ अग्निरिषित इत्यपि पाडा ।

317
अन्नप्राशनम् । 
५६
विष्णोर्मनसेति. सावित्राणि अन्नपतये जुष्टं प्रोक्षामि। भाज्य.
दर्शनम्-मात्मनो अन्नपतये इदमाज्यं । भाज्यभागान्तं हुत्वा ।
(षष्ठे मासेऽन्नप्राशनं दन्तेषु वा जातेषु सर्वाण्यन्नानि संयूय सा.
धयित्वा आयुर्धा देव, घृतप्रतीक इति च द्वाभ्यां सुवेणाज्यहोमः।)
आयुर्घा देव जरसं वृणानो घृतं वसानो घृतपृष्टो अग्ने । घृतं
पिवन्नमृतं चारु गव्यं पितेव पुत्रं जरसे नयेमं, स्वाहा ॥ १ ॥
घृतप्रतीको घृतपृष्टो अग्निघृताहवनो घृतमस्य धाम । घृतपुषो
हरितस्त्वा वहन्तु घृतं पिवन्यजताहेव देवान् , स्वाहा ॥२ ॥
(अन्नपतेरिति स्थालीपाकस्य ।) तेजोसि० ॥ अन्नपते अन्नस्य
नो देखनमीवस्य शुष्मिणः । प्र प्रदातारं तारिष ऊर्ज नो देहि
द्विपदे चतुष्पदे स्वाहा । (अनयैव कुमारमपि भन्नं प्राशयेत्)।
( देवाग्रतोय विन्यस्य शिल्पभाण्डानि सर्वशः । अत्राणि सर्व
शास्त्राणि ततः पश्येत्तु लक्षणम् । प्रथमं यत्स्पशेहालस्ततो भाण्डं
१ प्रायुर्दा इत्यपि पाठः ।

उपनयनविधौ ।
स्वयं तदा । जीविका तस्य बालस्य तेनैव तु भविष्यति ।]
तत ऋतुतिथ्यादितंत्रसमाप्तिः । विमुच्य ३ नयामि ॥ इत्पन्न
प्रारामम् ॥ ८ ॥
अथ चूडाकरणम् ॥ परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिषिच्य । भादौ
पत्र । उत्तरतः० न निर्वापः । प्रश्न्याः पयोसि । भाज्यदर्श
नम् । प्रात्मनो० चूडाकरणयागदेवताभ्य इदमाज्यं० प्राज्यभा
गान्तंहुत्वा ॥ [एकस्मिन् शरावे गोमयाचोट तिल तुर दर्भका
ण्डचतुष्काणि निधाय] (तृतीयस्य वर्षस्य भूयिष्ठेषु गतेषु चूडाः
कारयते । दक्षिणतः कपुजा वसिष्ठानाम् , उभयतोऽत्रिकश्यपा
नाम् , मुण्डा भृगवः, पञ्च चूडा .माङ्गिरसानाम् , वाजिमेके मङ्ग
लार्थ शिखिनोऽन्ये यथाकुलधर्म वा ॥ शुद्धपचस्य पुण्याहे पर्वणि
वा यथोक्तमुपसमाधाय जयप्रभृतिभिर्तुत्वा ) अयमागात्सविता
तुरेणोष्णेन वाय उदकेन एहि । मादित्या द्रा बसवः सचेत.
१ वाजि-केशपक्तिम् । २ अमेध्यमेतच्छिरो यदशिखमिति श्रुतिः ।

318
चूडाकरणम् ।
सः सोमस्य राज्ञो वपत प्रचेतस इत्युष्णा अपोऽभिमत्रयते ।
उष्माध शीताश्च समेत्य सर्वा बृहस्पतिः सविता सत्यधर्मा
तदनुमन्यताम् । सोमपुत्रस्याध्वरस । भादानवः स्थ जीवदा
नवः स्थोन्दतीरिहैनमवताप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय वर्षसे
इत्यभ्युन्देत् । मोषधे त्रायखेति दर्भमन्तर्धाय मोषधे त्राय
खैनम् । खधित इति तुरेणाभिनिधाय बघिते मैनं हिंसीः ।
येनावपत्सविता तुरेण सोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान् ॥ तेन
ब्रह्मणो वपतेदमचायुष्माजरदष्टियथासत् ॥ भयमसौ अमुकदेवः
इति दक्षिणे केशान्ते । (प्रागण दर्भेण) ॥१ ॥ एवं । भाई
दानवः स्थ जीवदानवः स्वोन्दतीरिहैनमवतापं उन्दन्तु जीवसे
दीर्घायुत्वाय वर्चसे इत्यभ्युन्देत् । मोषधे त्रायखेति दर्भमन्त
र्धाय मोषधे त्रायखैनम् । खधित इति तुरेणाभिनिधाय खधि.
ते मैनं हिंसीः । येन धाता बृहस्पतिरनेरिन्द्रस्य घायुषे वपत् ।
तेनात्यायुषे वप मुश्लोक्याय खस्तये ॥ अयमसी अमुकदत्तः इति

उपनयनविधा ।
पधिमे केशान्ते (उदगग्रेण दर्भण) ॥२॥ आदानवः स्थ जी
वदानवाः स्थोन्दतीरित्नमवताप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय
वर्चसे इत्यभ्युन्देत् । मोषधे ब्रायखेति दर्भमन्तर्धाय ओषधे
घायखैनम् । खधित इति तुरेणाभिनिधाय खधिते मैनं हिंसीः ।
येन पूषा प्रजापतेरनेः सूर्यस्य चायुषे वपत् । तेनास्यायुषे वप
सुश्लोक्याय स्वस्तये ॥ भयमसौ अमुकच्छन्दः इत्युत्तरे केशान्ते
(उदगग्रेण दर्मेण०)॥३॥ भादानवः स्थ जीवदानवः स्थोन्द
तीरिहैनमवताप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय वर्चसे इत्यभ्युः
न्देत् । मोषधे ब्रायखेति दर्भमन्तर्धाय मोषधे त्रायस्वैनम् ।
स्वधित इति तुरेणाभिनिधाय स्वषिते मैनं हिंसीः । येन
भूयब रात्री ज्योत परया च सूर्यम् । तेनात्यायुषे पप स्वसो.
क्याप स्वस्तये ॥ अपमसावमुकरार्मा इति पूर्व केशान्ते (उदगप्रेण
मण)॥ ४ ॥ (इति प्रवत्रिणं प्रतिदियं मतिमंदर्भारकर्म)
पत्तरेण वर्तयता सुपेनसा पार्षपति केयान् । सन्धि सिरो

319
चूडाकरणम् ।
माऽस्यायुः प्रमोषीरिति ( लोहायसं तुरं केशवापाय प्रयच्छति)
मा ते केशाननुगात्तेज एतत्तथा धाता दधातु ते । तुभ्यमिन्द्रो
बृहस्पतिः सविता वर्च प्रादधुरिति ( प्रपततोऽनुमन्त्रयते )
(सुहृत्परिग्राह्यानुप्यमानान्हरितगोमये समबचितोति ) उप्वा.
य राज्ञो वरुणस्य केशान्सोमो Aधाता सविता विष्णुरनिः ।
तेभ्यो निधानं बहुधान्वविन्दन्नन्तरा द्यावापृथिवी अवस्युः (इति
प्रागुदीची हियमाणाननुमन्त्रयते) अरिक्त पर्याश्रेषयते इतिश्रुतिः।
बालकं लापयित्वा । या आपो दिव्याः० ॥ चतुर्ग्रहीतेनाज्यप्र
धानं । तेजोसि० ।ये के च ज्मा० । तत ऋतुतिथ्यादितन्त्रस
माप्तिः ॥ विमुनामि ३ । नयामि । कर्ने वरं ददाति । पंचमगुणं
तिलपेशलं केशवापाय प्रयच्छति ॥ सर्पिष्मदन्नं ब्राह्मणान्भो.
जयेत् ॥ इति चूडाकरणम् ॥ ६ ॥
१ दूर्वालतादिभरिते शीतप्रदेशे समाश्लेषयते केशान् मित्रम् । २ और्णगुणवेष्टितं
तिलपूर्णशरावं नापिताय देयम् । वरमिति दक्षिणाम , साच चतुर्वर्षा गौः। सूक्ष्म
गुणमित्यपि पाठः । सूक्ष्मतन्तुं वस्त्रम् ।

६४ उपनयनविधौ ।
___ अथोपायनम् ॥ अग्निं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य ।
आदौ पञ्च० । उत्तरतःसं० न निर्वापः । पृश्न्याः पयोसि०
यजमानस्यैव प्राज्यदर्शनम् । वात्मनो० मेधायै सरस्वत्यै छन्दो
भ्यः उपायनदेवताभ्यः अग्नये वैश्वानराय इदमाज्यमर्पयामि
नमः । प्राज्यभागान्तं हुत्वा ॥ (तत्रादौ विद्यारम्भः ॥ )
लग्नवेलायामेव । शुक्लाम्बरधरं । धूपदीपादि संकल्पं बालकमाचा
यः कारयेत् । अक्षराणि कुड्कुमादिना बालकं लेखयित्वा
वाचयित्वा च तत्पूजां कारयेत् । लक्ष्म्यै मेधायै धरायै तुष्ट्यै
गौर्य पुष्ट्यै प्रभायै मत्यै वाग्देव्यै सरस्वत्यै इति नामभिः ॥
दक्षिणां च दद्यात् । ततो नैवेद्यम् । प्रार्थना च ॥ करबधिर
सहशमखिलं भुवनतलं यत्प्रसादतः कवयः । पश्यन्ति सूचम
मतयः सा देवी सरस्वती जयति ॥ (प्राङ्मुखो गुरुरासीनो
वरुणाशामुखं शिशुम् । अध्यापयति प्रथमं द्विजाशीर्भिः सुपू.
रितम् ॥ ) वासोऽहतं ब्रह्मसूत्रमरमानं दधि मेखलाम् । मजि

320
उपायनम् ।
नं नवनीतं च दण्डं चात्रोपकल्पयेत् ॥ ( सप्तमे वर्षे ब्राह्मण
स्योपायनम् । नवमे राजन्यस्य । एकादशे RAATवैश्यस्य । प्रा षोड
। श्रा द्वाविंशाद्राजन्यस्य । आ चतुर्वि
शाद्वाह्मणस्यानतिक्रमः 
जयप्रभृतिभिर्ह
यथोक्तमुपसमाधाय 
शाद्वैश्यस्य । स्लातोप्त केशे 
अपसस्त्वा व्य.
व्यदणकृत्तिकाश्चक्रतुस्त्वा 
त्वा । ) रेवतीस्त्वा 
अभितो धन्ताऽ.
अमृजन्सहस्रमन्तां 
धियोऽवयन्नवग्ना 
तन्वत 
वासोऽभिमन्त्रयते । देवीदेवाय
नारीरित्यहतं 
शीतिमध्यमवयन्नु 
परिधे सवित्रे परिधत्त वर्चस इमं शतायुषं कृणोतु जीवसे कमिति
भूरापीवानभिशस्तिपा
परिधापयति ॥ जरांगच्छ परिधत्स्व वासो 
वा शतं च जीव शरदः पुरूची रायश्च पोषमुपसंव्ययस्व ॥ परीमं
नयज्ज्योक्श्रोत्राय
सोमं तेजसे महे श्रोत्राय दध्मसि यथैनं जरसं 
ब्राह्मणस्य ।। (परीममिन्द्रमोज
जागरज्ज्योक्श्रोत्रेऽधिजागरदिति 
नयज्ज्योक्क्षत्रायजागरज्ज्यो
से महे क्षत्राय दध्मसि यथैनं जरसं 
१ सूत्रमेखला कौपीनं च बालकहस्ते संस्थाप्य वाचयति । २ अभितोतयच्छन्
अशीतिर ॥ ३ सविता । ४ वर्चसं नयेमं ।

उपनयनविधौ ।
क्चत्रेषिजागरदिति राजन्यस्य) (परीमं मनुमायुषे महे पोषाय
दध्मसि ययैनं जरसं नयज्योक्पोषाय O
 जागरज्ज्योक्पोषेधिजा.
गरदिति वैश्यस्य ) परीदं वासो 'ऽधिथाः स्वस्तये भवापीवा
नभिशस्तिपावा शतं च जीव शरदः सुवीरो वसूनि चोग्रो
विभज सुजीवन्निति (परिहितवाससमनुमन्त्रयते)॥ योगेयोगे
युवासुवास इति चैताभ्याम् । योगेयोगे इति कश्यपस्य । योगे
योगे तवस्तरं वाजे वाजे हवामहे । सखायमिन्द्रमूतये ॥ युवा
सुवासःपरिवीत भागात्स उच्छ्यिान्भवति जायमानः । तं
धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः ॥ [ततः
कृताचमनं 'यज्ञोपवीतमिति-ब्रह्मसूत्रं परिधापयति ॥ ] यज्ञो.
पवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् । आयुष्यमग्रयं
प्रतिमुश्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः ॥ यज्ञोपवीतमसि
यज्ञस्य त्वोपवीतेनोपनयामि इति यदा स्वयं परिदध्यात ।
१ अधिधाः । २ शकुनं दध्यन्न तण्डल लवणादि सर्वत्रात्र ।

321
उपायनम् ।
नतः कृताचमनं 'पवित्रणणिं आब्रह्मन्निात ललाटे तिलकं कार
यित्वा [ यदाबनन] ॥ अग्निमभि दक्षिणमानीय । एघरमानमा.
तिष्ठारमेव त्वं स्थिरो भव । कृण्वन्तु विश्वेदेवा आयुष्टे शरदः
शतम् । इति “दक्षिणेन पदाश्मानमास्थापयति" [उपवेश्य]
मम व्रते हृदयं ते ददामि मम चित्तमनु चित्तं ते अस्तु ।
मम वाचमेकवतो जुषस्व बृहस्पतिस्त्वा युनक्तु मह्यम् । [इति
नाभिदेशादूवं पाणिनोन्मार्टि] ॥ [पवित्रं निवार्य] दधिका
ब्णो 'इति त्रिर्दधि भक्षयित्वा" ॥ दधिक्राब्णो भकारिष
जिष्णोरश्वस्य वाजिनः । सुरभि नो मुखा करत्मा ण आयूंषि
तारिषत् ॥ ततः कृताचमनं "ब्रह्मचर्यमागामुप मा नयस्वेति
वाचयित्वा ॥ ” (पश्चादनेदर्भेष्वासीनं कृतपादोपसंग्रहणं गुरुः
प्रणवं व्याहतीश्चाध्यापयति) ॥ "अधीहि भोः ! व्याहृती,
भवाननुब्रवीतु " ॥ प्रणवस्य ऋषिब्रह्मा गायत्रं 
.छन्द एव च ।
१ वसोः पवित्रमसीति ।

उपनयनविधी ।
देवोनियाहतिषु च विनियोगः प्रकीर्तितः ॥ प्रजापतेाहतयः
पूर्वस्य परमेष्टिनः । व्यस्ताश्चैव समस्ताश्च ब्रासमक्षरमोमिति ॥
व्याहतीनां समस्तानां दैवतं तु प्रजापतिः । व्यस्तानामयमनिश्च
वायुः सूर्यश्च देवनाः ॥ छन्दश्च व्याहृतीनामेकाक्षराणामुक्ताख्यं,
म्यक्षराणामत्युक्ताख्यमिति बोधयित्वा “डॉभूर्भुवःस्वः" [इति
दक्षिणकर्णे श्रावयित्वा निर्वाचयति] । इयं दुरुतादिति वा
चयन्मेखलां त्रिगुणां त्रिप्रदक्षिणामावधीते । [ भाचार्यः ] इयं
दुरुतात्परिवाधमाना वर्ण पवित्रं पुनती म भागात् । प्राणापा
नाभ्यां वलमाभजन्ती सखा देवी सुभगा मेखलेयम् ॥ ऋतस्य
गोत्री तपसस्तस्त्री प्रती रचः सहमाना भरातिम् । सा नः
समन्तमनु परेहि 'भद्रे भारस्ते मेखले मा रिषाम ॥ श्रद्धाया
दुहिता तपसोधिजाता स्वसर्षीणां मन्त्रकृतां बभूव । सा मा
मेखले परिरेरिहस्व मयि देहि तप इन्द्रियं च ॥ [इति वाच
१ भद्रेया

322
उपायनम् ।
यन्मेखलामावभाति ] " मौञ्जी त्रिवृतं ब्राह्मणाय प्रयच्छति ।
मौर्वी 'धनुज्या राजन्याय । सौत्री वैश्याय" ॥ चित्तस्य समोसि
दैव्यो ग्रन्थिरसि मा विस्रसः [इति त्रिगुणं प्रवरसंख्यया वा
ग्रन्थि कृत्वा] ॥ "मित्रस्य चक्षुरित्यजिनम्" । मित्रस्य चतु.
धरुणं पलाय तेजो यशस्वि स्थविरं समृद्धम् । अनाहनस्यं वसनं
चरिष्णु परीदं वाज्यजिनं दधेयम् (इति वाचयन्त्रणयं चर्म
ब्राह्मणाय प्रयच्छति । वैयाघ्रं राजन्याय । रौरवं वैश्याय) ॥
(तचतुरित्यादित्यमुपस्थापयति) तचतुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्च
रत् । पश्येम शरदः शतं जीवेम शरदः शतम् ॥ " को नामा
सीत्युक्ते (गुरुणा) अभिवादने प्रोक्ते असौ अहं भोरिति प्रत्याह"
(वदुः) ॥ गुरोः पादावुपसंगृह्य ब्रह्मचार्यभिवादयते । यथा ।
अभिवादये देवशर्माहं भोः । " इत्येवमभिवादयेत् " ॥ आयु
मान्भव सौम्य देवशर्म ३ न् “इति प्रत्यभिवादनम् " ॥
१ तत्प्रमाणाम्

७० उपनयनविधौ ।
व्यत्यस्तपाणिना कार्यमुपसं ग्रहणं गुरोः । सव्येन सव्यः स्पष्टव्यो
दक्षिणेन तु दक्षिणः ॥ अभिवादात्परं विप्रो ज्यायांसमभिवा.
दयेत् । असौ नामाहमस्मीति स्वं नाम परिकीर्तयेत् ॥ भोः
शब्दं कीर्तयेदन्ते स्वस्य नानोभिवादने । नान्नः स्वरूपभावो
हि भोर्भाव ऋषिभिः स्मृतः ॥ मायुष्मान्भव सौम्येति वाच्यः
प्रत्यभिवादने । प्रकारचास्य नानोन्ते वाच्यः पूर्वाचरप्लुतः ।
यो न वेत्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम् । नाभिवाद्यः स
विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः ॥) देवस्य ते सवितुः प्रसवेऽश्विनो.
बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां हस्तं गृहामि असौ अमुकशर्म ३ न
उपनयेऽसौ अमुकस्वामिन् ॥ सविता ते हस्तमग्रहीत् अमुक
छन्दः! अग्निराचार्यस्तवामुकदेव कस्त्वां कमुपनयेऽसौ अमुक
शर्मन् ! काय त्वा परिददामि अमुकदेव ! कस्य ब्रह्मचार्यसि ।
प्राणस्य ब्रह्मचार्यस्मी “ति प्रत्याह"। एवं । प्रजापतये त्वा परि
१ प्रत्यभिवादनानन्तरं दक्षिणं साष्टं ब्रह्मचारिहस्तं गृहाति अत्रासौशस्वस्थाने
सम्बुष्यन्तं नाम सर्वत्र ब्रह्मचारिणो प्राथम् ।

323
उपायेनम् ।
ददामि । देवाय त्वा सवित्रे परिददामि । बृहस्पतये त्वा
परिददामि असौ अमुकदत्तः ॥ देव! सवितरेष ते ब्रह्मचारी
तं गोपायस्व दीर्घायुः स मामृत ।१ । अमिपुत्रैष ते० । २ ।
वयुपुत्रैष ते० । ३ । सूर्यपुत्रैष ते ! ४ । विष्णुपुत्रैष ते० । ५।
ब्रह्मपुत्रैष ते०। ६। (ततो ब्रह्मचार्यसि इति पञ्चभिरनुशा.
स्ति । बाढमिति प्रत्याह ॥ ) ब्रह्मचार्यसि । अपोशान । कर्म
कुरु । दिवा मा सुष्वप्सीः । बाचं यच्छ । मेधां मद्यमिति
वाचयति । मेधां मह्यमगिरसो मेधां सप्तर्षयो दधुः । मेधाम
निश्च वायुश्च मेधां धाता दधातु मे । १ । मेधां मे वरुणो
राजा मेधामग्निर्ददातु मे । मेधामिन्द्रश्च सूर्यश्च मेघां देवी
सरस्वती ।२। या मेधा Mअप्सरस्सु गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
दैवी 'मानुषी या मेधा सा मामाविशतादिह । ३ । शरीरं
मे विचक्षणं वाको मधुमद्दुहे । निशामितं निशामये मयि श्रुतम् ।४
१ मनुष्ये ।

७२ उपनयनविधौ ।
यन्मेनूतं तद्रमतां शकेयं यदनु बुवे, 'प्रियाः श्रुतस्य भूयास्म
सौम्य प्राणस्त.
प्रवृधमहमवृधस्त्वमसौ 
मेघया संविधीमहि । 
न्मे गोपाय 'ब्रह्मणस्तदणी स्थ श्रुतं मे मा प्रहासीत् ॥ ५ ॥
(ततो हस्तौ विमुच्य) । बालकस्य प्राज्यदर्शनम् ॥ प्रात्म
नोवाड्।. मेधायै सरस्वत्यै छन्दोभ्यः उपायनदेवताभ्यः अग्नये
वैश्वानराय इदमाज्यमर्पयामि नमः ॥ (एताभिरेव चतसृभिरनु
प्रवचनीयाजुहुयात् यजुषोत्तमा छन्दोभ्यः स्वाहेति ऋतुनाम.
धेयेन च यथोपाचरितः ऋतुर्भवति एवं वेदोक्तानि सर्वाणि ।
मेषां मयमिति सप्त प्रधानाहुतीर्वैश्वदेवी च चतुहतिनाज्येन
जुहुयात् ॥ मेघां मह्यमणि ॥१ ॥ मेघां मे वरुणों राजा. १२
या मेधा अप्सरःसु० ॥३॥ शरीरं मे० ॥४॥ यन्मेऽनूक्तं० ॥५॥
छन्दोभ्यः स्वाहा ॥७॥ उपायनाय स्वाहा ॥७॥ ये के च ज्मा । ।
पश्चादने षु प्राङासीनः प्रत्यासीनाय तत्सवितुरिति सावित्री
१ प्रियः श्रुतस्य भूयासम् । २ ब्रह्मण अणी स्थ ।

324
उपायनम् । ७३
त्रिरन्वाह ॥ तां सवितुरिति राजन्याय । विश्वारूपाणीति
वैश्याय । “अधीहि भोः सावित्रीत्रिजपपूर्वानुपायनव्रतमना.
न्मे भवाननुब्रवीतु " ॥ विश्वामित्र ऋषिश्छन्दो गायत्रं सवि.
ता तथा । देवतोपनये जप्ये गायत्र्या योग उच्यते । पावा
हयामि गायत्रीं सर्वपापप्रणाशिनीम् ॥ न गायत्र्याः परं जयं
न व्याहृतिसमं हुतम् । आगच्छ वरदे देवि जपे मे सन्निधौ
भव ॥ गायन्तं त्रायसे यस्मागायत्री त्वं ततः स्मृता । 'गाय
ज्या शिखामाबद्ध्य । “मोजोसीति" गायत्रीमावाह्य देवानामा.
र्षम् । मोजोसि सहोसि बलमसि भ्राजोसि देवानां धाम ना
मासि विश्वमसि विश्वायुः सर्वमसि सर्वायुरभिभूः । तत्सवितु
वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
पच्छः । अर्धर्चशः । सर्वामन्ततः ॥ " इति ब्राह्मणस्य " (प्रथमोबारणे
पादं पादं ब्रूयात्, द्वितीयोचारणे अर्धमध, तृतीयोचारणे सर्वाम् , )
१ गुरुरेव गायत्रीमत्रेण कुशाग्रेण सहितां शिखां बनीयात् ।

उपनयनविधौ ।
(तां सवितुर्वरेण्यस्य चित्रामहं वृणे सुमतिं विश्वजन्याम् । याम
स्य करावो महत्पपीणां सहस्रधारां पयसा महीं गाम् "इति
राजन्यस्य " विश्वारूपाणि प्रतिमुजते कविः 'प्रसावीद्रं द्विपदे
चतुष्पदे । वि नाकमख्यत्सविता वरेण्योऽनु प्रयाणमुषसो वि.
राजति ॥ “इति वैश्यस्य ॥)
[भत्र सावित्रीमनोपदेशः प्रणवरहित एवोपपद्यते ॥ अधीहि भोः सावि.
प्रीत्रिजपपूनित्यादि प्रार्थनायां प्रणवानिर्देशात् - मोंभूर्भुवःस्वरित्युपदेशकाले
व्यातिभिरेव सह प्रणवस्य पूर्व प्रयुक्तत्वाच । सावित्रीमनस्य च सर्वत्र प्रणवरहि.
तस्यैव तदित्यूचोऽस्याः सावित्र्या इति तत्पदप्रतीकारम्भणैव निर्दिष्टत्वात् ।
अन्यथा 'सव्याहति सप्रणवां गायत्री,- इति कार पूर्वमुचार्य, इत्यादिना
प्राणायामे अपेच पृथक् प्रणवो न निर्दिश्येत । व्रतशिक्षायां डोभूर्भुवःस्वरित्युल्या
तत्सवितुरिति सावित्रीमनुयाः, इत्युक्त्वाच । बतुर्विशतिरेवाक्षराणि सावित्र्या
इति वात्र ध्यातव्यम । तां सवितुरित्यादिमन्त्रयोरपि न प्रणवः संयाज्यते।
नवा विषय प्रणवयोजनायां काचिहिशेषसूचना । ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते
सडेति तु वेदाध्ययनस्यैवारम्मान्तयोरिति । ]
१ प्रासावीदित्यपि पाठ:

325
उपायनम् ।
“यश्च मेधाकाम: स्यात्" ॥ "पालाशमेकैसरं दण्डं नवनीते
नाभ्यज्य तस्य च्छायायां वाचयति" ॥ सुश्रवः सुश्रवा असि
यथा त्वं सुश्रवा अस्येवं मा सुश्रवः सोश्रवसं कुरु । यथा त्वं
सुश्रवो देवानां वेदस्य निधिगोपोसि । एवमहं ब्राह्मणानां
ब्राह्मणो वेदस्य निधिगोपो 'भूयासम् ॥ (इति पालाशं दण्ड
ब्राह्मणाय प्रयच्छति ॥ आश्वत्थं राजन्याय । नैयग्रोधं वैश्या
य) ॥ स्मृतं च मे० इति वाचयति ॥ " स्मृतं निन्दा च विद्या
च श्रद्धा सत्यं नथैव च । मृतं श्रुतं व्रतं चैवमित्यष्टावुभयव्र
तम्" । .स्मृतं च मे प्रस्मृतं च मे तन्मे उभयवतम् ।। निन्दा
च मे अनिन्दा च मे तन्मे उभयव्रतम् ।२। विद्या च मे अ
विया च मे तन्मे उ० ।३। श्रद्धा च मे अश्रद्धा च मे०१४।
सत्यं च मे असत्यं च० ।५। मृतं च मे अमृतं० ।६। भुतं च
मे अश्रुतं च मे०।७। व्रतं च मे भव्रतं च मे तन्मे उभय.
१अवान्तरशाखारहितम् २ स्वहस्तेन गृहीत्वा गुरुः, तस्य छायायां शिष्यं व्यव
स्थाप्य वाचयति ॥ ३ कचित् भूयांसमित्यपि पाठो विधिलिकि बौदिक्या प्रक्रिययो.
पसर्गव्यत्ययेन शपोऽभावे च संभूयामिति स्यात् । संभवेय मिति लौकिकप्रयोगः,

उपनयनविधौ ।
बतम् ।८। यद्राह्मणस्य ।ब्रह्मणि व्रतं, यदनेः सेन्द्रस्य सप्रजाप
तिकस्य सर्षिकस्य सपितृकरय समनुष्यत्य समनुष्यराजन्यस्य
सगन्धर्वाप्सरोजनस्कस्य ससप्तरजनस्क्रस्य सौषधिवनस्पतिकस्य
सहवाम्यैध पशुभिरारण्यैश्च साकाशस्य सप्रकाशस्य सानूकाशस्य
सातीकायस्य सह यन्मे पात्मन मात्मनि व्रतं तन्मे सर्वव्रत.
मिदमहमंनो समिधमभ्यादधाम्यने सर्वव्रतो भवामि ॥मधीते
हैतेषां वेदानामेकं द्वौ त्रीन्सर्वान्वायमेवं विद्वानुपनयते इतिश्रुतिः ॥
(प्रतिगृमोप्सितं दण्डमुपस्थाय च भास्करम् । प्रदक्षिणं परीत्या.
प्रिं चरचं यथाविधि ॥ भवत्पूर्व परेछैचमुपनीतो द्विजोत्तमः ।
भवन्मध्यं तु राजन्यो वैश्यस्तु भवदुत्तरम् ॥ ऋतुनक्षत्रयागा.
पारमैचस्याचरणं विदुः । मातरं वा खसारं वा मातुर्वा भ
१ श्रादौ वामकरे पात्रं दण्डमादाय दक्षिणे। ततः प्रसन्नहदयः कुर्याद्भिक्षाटनं शुभम
भिक्षाकाले यदा रिक्तं पात्रं सन्दर्शयेद्बुधः । ब्रह्महत्यासमं पापं प्रामोत्यत्र न संशयः॥
स्वस्तीति ब्राह्मणो ब्रूयादायुष्मानिति भूमिपः। वर्धतामिति वैश्यश्च शूद्रस्तु स्वागतं
वदेत् ॥ भवति भिक्षां देहीति ब्राह्मणविषये, भिक्षां भवति देहीति राजन्ये, भिक्षा
देहि भवतीति वैश्यविषयः ।

326
उपायनम । ७७
गिनी निजाम् ॥ भिचेत मियां प्रथमं या चैनं नावमानयेत् ॥
सुवर्ण रजतं वापि सा पात्रे तस्य निक्षिपेत् । समाहत्य तु
तचं यावदर्थममायया । निवेद्य गुरवेऽभीयादाचम्य प्रयत:
शुचिः ॥ ब्राह्मणस्य धनं भिक्षा क्षत्रियस्य धनुर्धनम् । वैश्यस्य
कृषिवाणिज्यं शुद्रस्य सेवनं स्मृतम् ॥ ) भवति भिक्षां देहि
खस्ति ॥ "इति स्त्रीविषये" । भो भिक्षां देहि खस्ति ॥
___ " इति पुंविषये " ॥तत मादी पितृयज्ञोपवीतं पश्चात्तद्रिचा ।।
ततः सर्वेषां बान्धवानां च भिचा ॥ ततः ऋतुतिथ्यादियाग
तनं समाप्तिः ॥ ततो 'ब्राह्मणपूजनम् । डोंभूर्भुवः खः० ३ ।
१ मातरिश्वना कश्चित्तएः-वैव्यस्य हातुरने यदिक्षानं किमयं ब्राह्मणो मनुष्यहो
ता यज्ञमुपायन् बिमति, स तं प्रत्याह-यावन्मात्रमुषसो न प्रतीकं सुपण्यो वसते
मातरिश्वः । तावहधात्युपपक्षमायन् ब्राह्मणो होतवरो निषीदन् ॥ १० सं० ८,४,
१३,४निरुतस्याध्याय खण्ड ३१॥ अतो दैव्याखोतुरनरबरो-यविष्ठा होत्त्वे वृतो
ब्राह्मणः । दुर्गाचार्यापि "देव्यस्थाने परस्य भूयोविदोऽवरोऽन्योऽल्यविदित्यनुकरो
त्यल्पम् ॥ इति मानुषो घग्न्यनुप्रहादेवायमल्प विज्ञानापि होता होत्रं करोति" इति
न्यास्यातवान् इति पत्र निरूपितमस्ति । अतोऽवयु ब्राह्मण पूजने “गन्धादी
अग्नये यविष्ठायेति" न समीचीनम् । किन्तु “अमर्यविष्ठाय" इत्येव । (पच्यन्तमे
वात्र सर्वत्रामिपदं प्रयोज्यम् इति तात्पर्यम्)

७८ उपनयनविधौ।
अथ तावत्० अर्यविष्ठस्य सानुचरस्यादित्यस्येत्यादि मेधायाः
सरखत्याः छन्दसामुपायनवतदेवतानां प्रात्मनो० मौजीवन्धन
निमित्तमर्चामहं करिष्ये डॉकुरुष्व । दक्षिणान्तं । दक्षिणां
दवा ब्राह्मणपूजनाच्छिद्रं पूर्ववत्कर्तव्यम् ॥ कर्ब वरं ददात्यहः
शेष स्थापयेत् । व्याख्यातं ब्रह्मचर्यम् ॥ पूर्णा दत्त्वा । विमुच्य
नयामि० ॥ पुनरनिं परिसमुख पर्युक्ष्य ६ ॥
अथ व्रतशिवा ॥ ब्रह्मचारी बाहमिति प्रत्याह । उपनय.
नप्रभृति व्रतचारी स्याः । मार्गवासाः स्याः, संहतकेराः स्याः,
मैचाचार्यवृत्तिः स्याः, सराल्कदण्डः स्याः, सप्तमुखां मेखला
धारयः, न मधुमासे अभीयाः, चारलवणवर्जी स्याः, प्राचार्यस्या
प्रतिकूल: स्याः, सर्वकार्यास्वतनः स्याः, पूर्वोत्थायी स्याः, जघन्य
संवेशी स्याः, यदेनमुपेयात्तदस्मै दद्याः, बहूनां येन संयुक्तस्त
दस्मै दद्याः, नास्य शय्यामाविशेः, न रथमारुहेः, न संवनये
था, सर्वाणि सांस्पर्शकानि स्त्रीभिः सह वर्जयेः, न मुषितां प्रेचेः,

327
७६
उपायनम् ।
न विहारार्थ जल्पेः, न रुच्यर्थ किश्चन धारयेथाः, न लायाः,
उदकं वाभ्युपेयाः, यदि लाया दण्ड इवाप्सु परिप्लवेथाः, मु.
ण्डो भव, जटिलो भव, एकशिखी वा भव, सायं प्रातः सन्ध्या
मुपासीथाः, तिष्ठेः पूर्वामासीथा उत्तराम् , डोंभूर्भुवःस्वारत्युक्
त्वा तत्सवितुरिति सावित्रीमनुब्रूयाः, प्रागस्तमयानिष्क्रम्य स
मिध भाहरेः । हरिणीब्रह्मवर्चसकाम इति श्रुतिः । सायं प्रातः
सन्ध्यानिःसरणं कर्तव्यम् , मैदाचरणं कर्तव्यम् , अग्नीन्धनं कर्त
व्यम्, सायमेवानीन्धनमित्येके ॥ मैचस्याचरणे दोषः पावक
स्यासमिन्धने । सप्तरात्रमकृत्वतदवकीर्णिव्रतं चरेत् ॥ सप्तागारं
घरेफ्रेचं Powenter
 स्वकर्म परिकीर्तयन् । तेभ्यो लभ्येन भैचेण वर्तयेदे
ककालिकम् । उपस्पृशंत्रिषवणमब्देन स विशुद्ध्यति ॥ कामाव
कीर्णोसम्यवकीर्णोस्मि कामकामाय स्वाहा । १। कामामिदुग्धो
सम्यभिदुग्धोस्मि कामकामाय स्वाहा ।२। "इत्यवकीर्णिव्रतम् "
इति व्रतशिक्षा ॥[अथ शौचशिक्षा] ॥ उपनीय गुरुः शिष्यं शि.

५० उपनयनविधौ ।
क्षयेच्छौचमादितः । प्राचारमग्निकार्य च सन्ध्योपासनमेव च ।
प्रतिश्रयाइक्षिणपश्चिमेन क्षिप्रं गत्वा क्षेपमात्रं शरस्य । कृत्वा
पुरीषं च शिरोऽवगुण्ख्य न तु स्पृशेज्जातु शिरः करेण ॥ शुष्क
स्तृणैर्वा काष्ठैर्वा पणैः पत्रदलेन वा । सुसंवृते प्रदेशे वा यन्त.
र्धाय वसुन्धराम् ॥ मूत्रोचारसमुत्सर्ग दिवा कुर्यादुदङ्मुखः ।
दक्षिणाभिमुखो रात्रौ सन्ध्ययोश्च यथा दिवा । एका लिङ्गे गुदे
तिम्रस्तथा वामकरे दश । उभयोः सप्त दातव्या मृदः शुद्धि
मभीप्सता ॥ एकां लिङ्गे मृदं दद्याद्वामहस्ते तु मृत्त्रयम् ।
उभयोर्हस्तयोद्धे तु मूत्रशोचं प्रचक्षते ॥ विने गौरमृदः शौचे क्षत्रे
रक्ताः प्रकीर्तिताः । हरिद्रवर्णा वैश्ये तु कृष्णाः स्त्रीशूद्रयोः स्मृताः ।।
नाहरेन्मृत्तिका वमान कूलात्सैकतात्तथा । नाखुकृष्टान वल्मी
कात्पांसुलानच कर्दमात् ॥ न मार्गानोषराचैव शौचशिष्टां परस्य
नो । एतच्छौचं गृहस्थानां द्विगुणं ब्रह्मचारिणाम् ॥ त्रिगुणं तु
वनस्थानां यतीनां तु चतुर्गुणम् ॥ दिवाशौचस्य राज्य पथि

328
उपायनम् । ८१
पादो विधीयते । प्रातः कुर्याद्यथाशक्ति स्वस्थः कुर्याद्यथोदितम्
होमे भोजनकाले च सन्ध्ययोरुभयोरपि । आचान्तः पुनराधा
मेदन्यत्र तु सकृत्सकृत् ॥ इति शौच शिक्षा ॥
___ अथ सन्ध्योपासनविधिः ।
उौश्रीमहागायत्र्यै नमः सावित्र्यै नमः
सरस्वत्यै नमः
डोंप्रणवस्य ऋषिद्ब्रह्मा-इत्यादि ॥ ततः प्राणायामः ॥ अग्निश्च मा
मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः पापेभ्यो रक्षन्तां यदहा पापम
कार्ष मनसा वाचा हस्ताभ्यां पनामुदरेण शिक्षा अहस्तदवलु.
म्पतु यत्किचिद दुरितं मयीदमहममृतयोनौ सत्ये ज्योतिषि जुहो
मि स्वाहा ॥ सूर्यच मा मन्युब मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः
पापेभ्यो रचन्तां यद्राच्या पापमकार्ष मनसा वाचा हस्ताभ्यां
पामुदरेण शिभा रात्रिस्तदवलुम्पतु यत्किञ्चिद् दुरितं मयीद
महममृतयोनौ सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ॥ भाप: पुनन्तु

.. उपनयनविधौ ।
पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु मां पुनातु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रम पूतं 5RNपुनातु
मां यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुचरितं मम सर्व पुनन्तु मामा
पोऽसतां च प्रतिग्रहं जुहोमि स्वाहा ।। डों पापो हि छा मयोभुवः।
(हृदय पर)ोंता न ऊर्जे दधातन । (पादों पर)ों महे रणाय च
क्षसे । (ललाट पर) डों यो वः शिवतमो रसः। (ललाट पर)ों तस्य
भाजयतेह नः। (पादों पर) डों उयतीरिव मातरः। ( दय पर) डों
तस्मा भरंगमाम बो । (ललाट पर) डों यस्य चयाय जिन्वय ।
(हृदय पर) डों भापो जनयथा च नः । (पादों पर) हिरण्य
वर्णाः शुचयः पावका यासु जातः करयपो यास्विन्द्रः । या अनि
गर्भ दधिरे विरूपास्ता न मापः शंस्योना भवन्तु ॥यासां देवा
दिवि कृण्वन्ति भक्ष्यं या अन्तरिचे बहुधा भवन्ति । या अग्नि
गर्भ० ॥ यासांराजा वरुणो याति मध्ये सत्यान्ते भवपश्यञ्जना.
नाम् ।या अनि गर्म०॥शिवेन मा चक्षुषा पश्यतापः शिवया तन्यो
पस्तरात स्वचं मे मधुरच्युतः शुचयो याः पावकास्ता न माप:

329 |
उपायनम् ।
शंस्योना भवन्तु ॥ शन्नो देवीरभीष्टय आपो भवन्तु पीतये शंय्यो
रभित्रवन्तु नः ॥ शन्न पापो धन्वन्याः शन्नः सन्त्वनूप्याः । शन्न:
समुद्रिया प्रापः शमु नः सन्तु कूप्याः ॥ आपो अस्मान्मातरः
शुन्धयन्तु घृतेन मा घृतप्वः पुनन्तु । विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवी
रुदिदाभ्यः शुचिरापूतएमि ॥ इदमापः प्रवहत यत्किंचिद् दुरितं
मयि । यद्वाहमभिदुद्रोह यद्वा शेप उतानृतम् । मुश्चन्तु मा शपथ्या
दथो वारुण्यादुत । अथो यमस्य पड़ीशात्सर्वस्माद्देवकिल्विषात् ॥
यजाग्रद्यत्सुप्तः पापमभिजगाम सर्वस्मान्मा तस्मादेनसःप्रमुश्चतु॥
दधिक्राब्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः । सुरभि नो मुखा
करत्याण आयूंषि P
 तारिषत् ॥ द्रुपदादिवोन्मुमुचानः स्विन्नाला.
स्वीर्मलादिव । पूतं पवित्रेणेवाज्यमापः शुन्धन्तु मैनसः ॥ ऋतं च
सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत ततो रात्रिरजायत ततः समुद्रो
अर्णवः समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत अहोरात्राणि विद.
घद्विश्वस्य मिषतो वशी सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्

उपनयनविधौ ।
दिवं च पृथिवीं -.
चान्तरिक्षमयो स्वः ॥ ॐ भूः डों भुवः डों स्व:
डों महः डों जनः डों तपः डों सत्यम् डों अन्तश्चरसि भूतेषु गुहा.
यां विश्वतोमुखः । त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कार प्रापो ज्योती रसोमृतं
ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् ।। (प्राणायामः) त्रीजलाञ्जलीक्षिपेत् ।। डों भू.
र्भुवः स्वस्तत्सवितुः ॥ उपस्थानम् । उद्बयन्तमस० । उदु त्यक्षात ।
चित्रन्देवाना० । तचतुर्देवहितं० । हंसः शुचिषद् । विभ्रा
हत्पिवतु सोम्यं मध्वायुर्दधयज्ञपतावविहुतम् । वातजूतयो अमि.
रचतित्मना प्रजाः पिपर्ति बहुधा विराजति ॥ पुरुषसूकम् १६
AL
मन्त्राः ॥ों यजामतो दूरमुदेति दैवं तदु सुतस्य तथैवैति । दूरंगमं
ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। येन कर्माण्य
पसो मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदथेषु धीराः । यदपूर्व यवमन्तः
प्रजानां तन्मे मनः शिवारा यत्मज्ञानमुत चेतो धृतिम यज्ज्योतिर
न्तरमृतं प्रजासु । यस्मान ऋते किचन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवः ।
येनेदं भूतं भुवनं भविष्यत्परिगृहीतममृतेन सर्वम् । येन यज्ञस्ता

330
उपायनम् । 
८५
यते सप्त होता तन्मे मनः शिव०४॥ यस्मिन्नृचः साम यजूंषि यस्मि.
प्रतिष्ठिता रथनाभाविवाराः। यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे
मनः शिवः ।। सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यानेनीयतेऽभीषुभिर्वा
जिन इव । हृत्प्रतिष्ठं -यदजरं जविष्ठं तन्मे मनः शिव०।६। अथ य एष
एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चैष हिरण्मयः पुरुषः । अथ य एष एत
स्मिन्मण्डले पुरुषोऽयमेव सोऽयं दक्षिणेक्षन्पुरुषः ॥ शुक्रियं रुद्रस्य
यउदगात् पुरस्तात् ।। अनाभौ इत्यादि सर्वम् ।। तत् समाय नमः
स सम्पुटाय नमः। वि वितताय नमः । तु विस्तीर्णाय नमः । व द्वि
मुखाय नमःगरे त्रिमुखाय नमः।एय चतुर्मुखाय पञ्चमुखाय० ।
भ षण्मुखाय ।ॉ अधोमुखाय० । दे व्यापकाजलये । व शक
टायास्य यमपाशायाधीग्रन्थिकायैमसंमुखोन्मुखाय । हि
विलम्बाय० । घि मुष्टिकायै० । यो मीनाय० । यो क्रूर्माय० । नः
वराहायप्रसिंहाक्रान्ताय । यो महाक्रान्ताय । द मुद्गरायः ।
यात् पल्लवाय नमः । ततःप्राणायामः ॥ तत्सवितुरिति मत्रस्य,

उपनयनविधी ।
विश्वामित्र ऋषिः गायत्रं छन्दः, सविता देवता, पात्मनो० जपे
विनियोगः ॥ ध्यानं, मुक्ताचिद्रुमः । डों भूर्भुवःस्वस्तत्सवितुर्वरेण्यं
भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ ॥ इति जपः ।
तदन्ते । प्राणायामः। देवा गातुविदा इति तर्पणम् । महेशवचनो
त्पन्ने नमःप्राच्य दिशे याश्च देवता एतस्यां प्रतिवसन्त्येताभ्यश्च
यो नमः । नमोऽवान्तरायैः । नमो दक्षिणायै० । नमोऽवा० । नमः
प्रतीच्य० । नमोऽवा० । नम उदीच्यै० । नमोऽवा० । नम ऊवायैः।
नमोऽधरायै ॥ नमो .ब्रह्मणे नमोस्त्वमये इत्यादि ।भों नमो देवेभ्य
इत्यादि ॥ नमो धर्म निधानायेत्यादि ॥
प्रथामिं परिषिञ्चामि ३.। " नात्र परिस्तरणं " विभूरसीत्यनु
वाकेनानिमुपस्थाय । (विष्ण्यानामगिरसामग्निगणानां चार्षम् ।)
विभूरसि प्रवाहणो वहिरसि हव्यवाहनः श्वात्रोसि प्रचेतास्तुथो
सि विश्ववेदा उशिगसि कविरङ्गारिरसि बम्बारिरवस्युरास दुव
स्वाशुन्ध्युरसि मार्जालीयः सम्राळसि कृशानुः परिषयोस्याः

331
उपायनम् ।
स्तव्यो नभोसि प्रतका समृष्टोसि हव्यसूदन ऋतधामासि स्व.
ज्योतिः समुद्रोसि विश्वव्यचा अजोस्येकपादहिरसि बुध्न्यः क
व्योसि कव्यवाहनो रौद्रेणानीकेन पाहि माने पिप्रीहि माने
नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीः । (तत उपविश्य) । एधोसीति
समिध मादधाति । विहव्यस्याङ्गिरसस्यार्षम् ॥ एपोस्येधिषीमहि ।
"इति प्रथमां"। समिदसि समिधिषीमहि "इति द्वितीयां" ।
इदमहमग्नौ समिधमभ्यादधाम्यग्ने सर्ववतो भवामि “इति तृ.
तीयां" ॥इदमहमग्रौ समिघमाहार्ष बृहति जातवेदसि स मे
श्रद्धां च मेधां च दीर्घ चायुर्जातवेदाः प्रयच्छतु “इति चतुर्थीम् "
तेजोसीत्यग्निमनुमन्त्रयते ॥ तेजोसि तेजो मयि धेहीत्यात्मानं हुद
यदेशे । शेषेणोपतिष्ठते ॥ विहव्यस्याङ्गिरसस्य । अपो अद्यानु
चारिषं रसेन समगन्महि । पयस्वानग्न भागमन्तम्मा संसृज
वर्चसा । सं माग्ने वर्चसा सृज प्रजया च धनेन च । विद्युमें
अस्य देवा' इन्द्रो विद्यात्सहर्षिभिः इत्युपस्थानम् ॥ तत उप
१ य इन्द्रो ।

८८ उपनयमविधौ ।
विश्य ॥ ततः प्रातः प्रागुदयाद्वादश चतुर्विशति षट्त्रिंशतम
टचत्वारिंशतं वा वर्षाणि यो ब्रह्मचर्य चरति मलजुरबलः कृश:
सर्व स विन्दते लात्वा, यत्किञ्चिन्मनसेच्छति, एतेनैव धर्मेण
साध्वधीते । अग्निं विमुच्य ३ । नयामि | "इत्यग्रीन्धनम्" ॥
इत्युपायनम् ॥ १० ॥
अथ विद्यकम् ॥ अग्निं परिसमुख पर्युदय परिषिच्य ॥
प्रादौ पञ्च० । उत्तरतः सं० ॥ नास्ति निर्वपणम् । परन्याः पयो
सि०। प्राज्यदर्शनम् । भात्मनो० छन्दोभ्यः । विद्यकाय इदमा
ज्यमर्पयामि नमः ॥ भाज्यभागान्तं हुत्वा। [ विद्यकम् आचा
यस्य विषिर्यो वेदमधीते पुरस्तावोपरिष्ठाचांहोमुग्भिः समिधो.
भ्यादध्यादुक्तं व्रतोपायन-विमोचनम् ॥ वसनं मेखलां चर्म दण्डं
समिधमेवच । ब्रतालम्भं प्रधानं च कुर्यात्सर्वव्रतेष्वपि ॥ यद्यस्य
विहितं चर्म यत्सूत्रं या च मेखला । यो दण्डो यच्च वसन तत्त
सर्वव्रतेष्वपि] ॥ रेवतीस्त्वा० । इयं दुरुतात् । मित्रस्य चतुः ।

332
विद्यकम् ।
सुश्रवः । "इति वसनमेखलाजिनदण्डमत्रानावर्तयेत्" । यद्देवा
देवहेळनमिति अंहोमुग्भिस्तिष्ठन्तं समिदाधानं कारयित्वा अग्ने
व्रतपत इत्युपस्थापयति निचाकुणस्य ॥ यद्देवा देवहेळनं देवा
सश्चक्रमा वयम् । अनिर्मा तस्मादेनसो विश्वान्मुश्चत्वंहसः । १
यदि दिवा यदि नक्तमेनांसि चकमा वयम् । वायुर्मा तस्मादेनसो
विश्वान्मुश्चत्वंहसः।२। यदि जाग्रयदि खम एनांसि चकृमा वयम् ।
सूर्यो मा तस्मादेनसो विश्वान्मुश्चत्वंहसः।३। अथ व्रतालम्भ यजूंषि
विहव्यस्याङ्गिरसस्य । तथाच तत्रत्यं सूत्रम्..-पाणी प्रक्षाल्य दक्षिण
तोऽग्नेस्तिष्ठन् ब्रूयात् इति ॥ उपस्थानम् । अग्ने व्रतपते ब्रतमालभे
तत्ते प्रब्रवीमि नच्छकेयं तेनासम् ।। बायो बतपते ब्रतमालभे
तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयं तेनासम् ।२। सूर्यव्रतपते ब्रतमालभे तत्ते
प्रब्रवीमि तच्छकेयं तेनासम् ।। इत्यालभ्य ॥ चतुर्ग्रहीतेना
ज्यप्रधानम् । तेजोसि ॥ ये के च RANमा० । छन्दोम्यः 7.1स्वाहा ।
विद्यकाय स्वाहा ॥ "पश्चादग्नेर्दर्भेषु आसीनं कृतपादोपसंग्र:

उपनयनविधी ।
हणं गुरुः प्रणवं व्याहृतीयाध्यापयति । अधीहि मोः सावित्री
त्रिजपपूर्वाविद्यकव्रतमत्रान्मे भवाननुब्रवीतु" ॥ डोंभूर्भुवःस्व
स्त०३ ॥ इषे त्वोर्जेत्वेति नीननुवाकान् । इवे त्वोर्जे त्वा 1.बायवः
स्थोपायवः स्थ देवो वः सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय कर्मणे बाप्या
यध्वमध्न्या देवभागं प्रजावतीरनमीवा अयक्ष्माः मा बस्तेन
ईशत SAमाघशंसः परि वो रुद्रस्य हतिवृणक्तु ध्रुवा अलिन्गोपतोlan
स्यात बहीर्यजमानस्य पशून्पाहि १
 यजमानस्य पशुपा .
 असि ।।
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो हुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे
गोषदसि theप्रत्युष्टं रक्षः प्रत्युष्टारातिः प्रेयमगाषिणा बर्हिरच्छ
मनुना RANAM
 कृता खघया वितष्टा उर्वन्तरिक्षं बीहीन्द्रस्य परिपृतमसि
माधो मोपरि परुस्त ऋद्ध्या स मा छेता ते मारिषत् देवबर्हिः
शतवल्शं विरोह सहस्रवल्शा वि वयं रुहेम प्रादित्वा रालासी
न्द्राण्याः सन्नहनं पूषा ते ग्रन्थि प्रश्नातु स ते मा स्थादिन्द्रस्य त्वा।
बाहुभ्यामुचच्छे बृहस्पतेस्त्वामूना हरामि देवङ्गममसि तदाहरन्ति

333
विद्यकम् ।
कवयः पुरस्ताहेवेभ्यो जुष्टमिह बर्हिरासदे ।२। वसो पवित्रमसि
शतधारं वसूनां पवित्रमसि सहस्रधारमयक्ष्मा वःप्रजया संसृजामि
रायस्पोषेण बहुला भवन्तीः । मधुमघृतवत्पिन्वमाना जीवा
जीवन्तीरुप वः सदेम मातरिश्वनो धर्मोसि चौरसि पृथिव्यसि
विश्वधायाः परेण धान्नाहुतासि माहाः सा विश्वायुः सा विश्वव्यचा
सा विश्वधायाः हुतस्तोको हुतो द्रप्सोनये बृहते नाकाय वाहा
द्यावापृथिवीभ्यां सम्पृच्यध्वमृतावरी ऊर्मिणा मधुमत्तमा मन्द्रा
घनस्य सातयः इन्द्रस्य त्वा भागं सोमेनातनच्म्यदस्तमसि विष्ण
वे विष्णो हव्यं रक्षखापो जागृत ३। यजुर्वेदो भवान् ॥ अग्निमीळे
पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् , होतारं रत्नधातमम् ॥ अग्निः
पूर्वेभिषिभिरीब्यो नूतनैरत. स देवानिह वक्ष्यति ॥ अग्निना
रयिमभवत्पोषमेव दिवे दिवे, यशसं वीरवत्तमम् !! अमेयं यज्ञ
मध्वरं विश्वतः परिभूरसि, स इद्देवेषु गच्छति ॥ अग्रिहोता
कविक्रतुः सत्यश्चित्रश्रवस्तमः, देवो देवेभिरागमत् ॥ यदङ्ग दाशुषे

१२ उपनयनविधौ ।
स्वमो भद्रं करिष्यसि, तवेत्तत्सत्यमगिरः ॥ उप त्वाने दिवे दिवे
दोषावस्तर्षिया वयम् , नमो भरन्त एमसि ॥ राजन्तमध्वराणां
गोपामृतस्य दीदिविम् , वर्षमानं खे दमे ॥ स नः पितेव सूनवेने
सूपायनो भव, सचखा नः खस्तये ॥ " इत्युक्संहिताय.
सूक्तम् ॥" "ऋग्वेदो भवान् " अन मायाहि वीतये. इति
सामर्च च वाचयित्वा ॥ भन्न भायाहि वीतये गृणानो हव्य
दातये निहोता ससि बर्हिषि ॥ “सामवेदो भवान् " ।
नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्वनये नमः पृथिव्यै नम ओषधिभ्यः
नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे बृहते कृणोमीत्येता
सामेव देवतानां साष्टितां सायुज्यं सामीप्यं सलोकतामामोति
य एवं विद्वान्स्वाध्यायमधीते ॥३॥ इति परिधानीयांत्रिरन्वाह ॥
तत अतुतिथ्यादितंत्रसमाप्तिः विमुच्य०३ ॥ नयामि ॥ इति
षियकमन्त्राः ॥११ ॥
भयोपाकर्म ॥ भर्मि परिसमुख पर्युक्य परिषिच्य ॥

334
उपाकम ।
चातुष्कोष्ठैः स्तरै परिस्तीर्य । (उपाकर्मणि चोत्सगें यथाकालं
समेत्य च । ऋषीन्दर्भमयान्कृत्वा पूजयेत्तर्पयेत्ततः॥ पूर्वापरावुद
गग्री प्रागनी दक्षिणोत्तरौ । चातुष्कोष्ठाः स्तरा ज्ञेयाः पित्र्ये
दक्षिणपश्चिमौ ॥) पृरन्याः पयोसि० । प्राज्यदर्शनम् ॥ प्रात्म
नोवा० उपाकरणदेवताभ्य इदमाज्यमर्पयामि नमः ॥ अभ्युक्ष्य
पवित्रममावभ्यादधाति सुवं प्रतिताप्य ( यैकैश्चिदर्भाप्रैः (उपया.
मरहितं) सुवं संसृज्य होमः ।) अप्वा नामासीऽत्यष्टौ सुवेणाज्या
हुतीर्जुहुयात् । अप्वा नामासि तस्यास्ते जोष्ट्रीयं गमेयमहमि.
मेधः परि मेघामृतस्य जगृभ अहं सूर्य इवाजनि खाहा । १।
रन्तिामासि तस्यास्ते० ।२। युक्तिर्नामासि तस्या० । ३ । योगो
नामासि तस्यास्ते जो० । ४। युजे स्वाहा । ५। उधुजे स्वाहा ।६।
युक्त्यै स्वाहा ।७। योगाय वाहा । । अन्तवासिनां योगमि
छन् ॥ दधि काव्णो० " इति त्रिर्दघि भवयित्वा (आत्मना दधि
१ जगृहुः इत्यपि पाठः । २ उपवेदग्रहणाथै प्रक्षातिशयसम्बन्धम् ॥

उपनयनविधौ ।
प्रारयान्तवासिनं च प्राययित्वा)" ॥ पश्चादनेदर्मेष्वासीनं कृत
पादोपसंग्रहणं गुरु प्रणवं व्याहतीचाध्यापयति ॥ अधीहि भोः
भवाननुब्रवीतु" ।। डॉ .
सावित्रीत्रिजपपूर्वानुपाकरणव्रतमत्रान्मे 
मुंवःस्वस्तत्स० ॥३॥ इषे त्वोर्जे त्वा "इत्यमुवाकत्रयं हव्यं रक्ष
खापो जागृतेत्यन्तं पठित्वा" । कस्त्वा युनतीति घोराणामार्षम् ।।
कस्त्वा युनक्ति स त्वा युनक्तु विष्णुस्त्वा युनक्त्वऽस्य यज्ञस्य
ध्ये मथं सम्बत्ये मध्ययनाय भमुष्मे कामायाऽऽयुषे त्वा प्राणाय
स्वा व्यानाय स्वाऽपानाय त्वा व्युष्ट्य त्वा रय्यै त्वा राधसे त्वा
पोषाय त्वा घोषाय त्वाऽऽराद्धोषाय त्वा प्रच्युत्यै त्वा ॥ नमो
ब्रह्मणे० ।३। प्रागग्रानुदगपांच विंशतिसंख्याकाषीन् संस्थाप
येत् ॥ तत ऋषिपूजनम् ॥ संबः मुजामि०। मश्विनोःप्राण ।
गायत्र्यै नमः । डोंभूर्भुवः स्वः० ३ मचतावत् । अनेः वायोः
सूर्यस्य ब्रह्मणः इन्द्रस्य प्रजापतेः भवस्य शर्षस्य ईशानस्य ईश्व
रस्य विष्णोः वृहस्पतेः यजुर्वेदस्य छन्दसां ऋषीणां बेदानांवान.

335
उपाकर्म ।
णानां सोमानां सोमपानां प्राचार्याणां विंशतिऋषीणां प्रात्मनो.
सुतस्य मौंजीवन्धननिमित्तमामहं करिष्ये डोंकुरुष्व ।। एवमेव
षष्ट्यासनम् ॥ अग्नये वायवे सूर्याय ब्रह्मणे इन्द्राय प्रजापतये
भवाय शर्वाय ईशानाय ईश्वराय विष्णवे बृहस्पतये यजुर्वेदाय
छन्दोभ्यः ऋषिभ्यः वेदेभ्यः ब्राह्मणेभ्यः सोमेभ्यः सोमपेभ्यः
आचार्येभ्यः विंशतिऋषिभ्यो युष्मान् पूजयामि पूजय । अनि
वायुं सूर्य ब्रह्माणं इन्द्रं प्रजापति भवं शर्व ईशानं ईश्वरं विष्णु
बृहस्पतिं यजुर्वेदं छन्दांसि ऋषीन् वेदान् ब्राह्मणान् सोमान्
सोमपान् आचार्यान् विंशतिऋषीन् आवाहयिष्यामि डोमावा.
हय ॥ यवान्विकीर्य। शन्नो देवी० । लाजाश्च० । अग्नये वायवे [२०]
विंशतिऋषिभ्यः पाद्यं नमः । पुनः शन्नो देवी । आपः क्षीरं ।
अग्ने वायो सूर्य ब्रह्मन् इन्द्र प्रजापते भव शर्व ईशान ईश्वर
विष्णो बृहस्पते यजुर्वेद छन्दांसि ऋषयः वेदाः ब्राह्मणाः सोमाः
सोमपाः प्राचार्याः विंशतिऋषयः इदं वोऽयं नमः । एवं गन्धपु

उपनयनविधौ ।
पादि दचिणांतं ॥ नैवेद्यम् ॥ विमुच्य०३ । नयामि० ॥ (अग्नेः
समीपे दक्षिणतः स्थाप्या) इत्युपाकरणम् ॥ १२ ॥
अय चातुर्होतृकम् ॥ अग्निं परिसमुख पर्युदय परिषिच्य ।
प्रादौ पञ्च० ॥ उत्तरतः सं० । सावित्राणि ॥ चतुझेतृभ्यः
छन्दोभ्यः वातु )तृकाय जुष्टं निर्वणमि । विष्णोर्मनसेति ।
एवं प्रोक्षामि ॥ आज्यदर्शनम् । भाज्यभागान्ते ॥ [अथातः
चातुहाँतकं ब्रह्मचारिकल्पेन व्रतमुपैति । संवत्सरमष्टौ मासां.
अतुरो मासान्वा शुद्धपक्षस्य पुण्याहे पर्वणि वा यथोक्तमुपसमा
घाय जयप्रभृतिभिर्तुत्वा ॥ " ब्रह्मचारिणो वसनादिमत्रानावर्त
येत्"]॥ रेवतीस्त्वा० । इयं दुरुक्तात् । मित्रस्य चक्षुः । सुश्रवः
सुश्रवाः० ॥(पूर्वेणाग्निं गोमयपिण्डे षट्पश्चाशता दर्भाकरीब्रह्मप्रकृ
तिंदर्भस्तम्भं संस्थाप्यार्चयेत्)। संव्वः सृजामि० । अश्विनोः ।
डोंगायत्र्यै नमः डोंभूर्भुवःस्वा० ।३। चतुर्मुखाय विद्महे कमण्ड
लुधराय धीमहि, तन्नो ब्रह्मा प्र०३ अद्य तावत् । पृथिव्याः अग्नेः

336
चातुहातृकम् । ६७
ऋग्वेदस्य ब्रह्मणः छन्दसां । अन्तरिक्षस्य वायोः यजुर्वेदस्य ब्रह्मणः
छन्दसां दिनः सूर्यस्य सामवेदस्य ब्रह्मणः छन्दसां दिशां चन्द्रमसः
अथर्ववेदस्य ब्रह्मणः छन्दसां चतुर्मुखस्य ब्रह्मणः प्रात्मनो० सुतस्य
मौञ्जीवन्धननिमित्तं अर्चामहं करिष्ये डोंकुरुष्व ॥ एवं षष्ट्या
सनम् ॥ पृथिव्यै अग्नये ऋग्वेदाय ब्रह्मणे छन्दोभ्यः । अन्तरि.
क्षाय वायवे यजुर्वेदाय ब्रह्मणे छन्दोभ्यः । दिवे सूर्याय साम
वेदाय ब्रह्मणे छन्दोभ्यः । दिग्भ्यः चन्द्रमसे अथर्ववेदाय ब्रह्मणे
छन्दोभ्यः चतुर्मुखाय ब्रह्मणे त्वां पूजयामि डोंपूजय ॥ पृथिवीं
अग्निं ऋग्वेदं ब्रह्माणं छन्दांसि । अन्तरिक्षं वायुं यजुर्वेदं ब्रह्माणं
छन्दांसि । दिवं सूर्य सामवेदं ब्रह्माणं छन्दांसि । दिशः चन्द्र
मसं अथर्ववेदं ब्रह्माणं छन्दांसि चतुर्मुखं ब्रह्माणं आवाहयि
प्यामि डोमावाय ॥ आवाहयामि कमलासन संस्थितं तं मुद्रां
श्रुतीः परिवहन्तमथाचसूत्रम् । दण्डं कमण्डलुमथो सततं वहन्तं
ब्रह्माणमीश्वरपरं मखरक्षणार्थम् ॥ आवाहयाम्यहं देवं ब्रह्माणं

१८ उपनयनविधौ ।
कमलोद्भवम् । कमण्डल्वक्षसूत्राभ्यामन्वितं हंसवाहनम् ॥ रक्त
वर्णो । ब्रह्मा देवानां ॥ यवान्विकीर्य ॥ शन्नो देवी० । लाजाचा
पृथिव्यै० इत्यादि चतुर्मुखाय ब्रह्मणे पाचं नमः । (पुनः) शन्नो
देवी० । मापः चीरं० । पृथिवि अग्ने ऋग्वेद ब्रह्मन् छन्दांसि ।
अन्तरिक्ष वायो यजुर्वेद ब्रह्मन् छन्दांसि । यौः सूर्य सामवेद
ब्रह्मन् छन्दांसि । दिशः चन्द्रमः अथर्ववेद ब्रह्मन् छन्दांसि चतु.
मुख ब्रह्मन् इदं वोऽयं नमः । एवं गन्धपुष्पादि नैवेद्यान्तम् ॥
[हिरण्यवर्णा इति चतमृभिः समिधोऽभ्यादध्यात्] ॥ हिरण्य
वर्णाः शुचयः । १। यासां देवा० ।२। यासां राजा० । ३ ।
शिवेन मा चतुषा पश्यतापः शिवया तन्वोपस्पृशत त्वचं मे मधु.
रच्युतः शुचयो याः पावकास्ता न पापः शंस्योना भवन्तु ॥४॥
" पाणी प्रक्षाल्य" ॥ अग्ने बतपते इत्युपस्थापयति ॥ अग्ने बतपते
व्रतमालभे तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयं तेनासम् । १।वायो व्रत
पते० । २। सूर्य व्रतपते ।३ । ब्राह्मणा व्रतपतयो ब्रतमालभे

337
चातुहातकम् ।
तदः प्रब्रवीमि० । ४। अथ व्रतहोमान् (वक्ष्यामः) ॥ (प्रधाना
नि स्थालीपाकस्य, चतुर्ग्रहीतैश्चतु)तृभिराज्येन तेजस्कामो, याव
केन पशुकामोनायेन वीर्यकामः पयसि स्थालीपाकं अपयित्वा,
ब्रह्मवर्चसकामो मनसैकैकं हुतमनुमन्यते ) चित्तिः खुगिति
सप्त प्रधानाहुतीर्जुहुयात् । चतुर्होतृणामार्षम् । (तेजोसि०)चित्तिः
चुक्चित्तमाज्यं वाग्वेदिराधीतं बर्हिः केतो अग्निर्विज्ञातमनिद्वाच
स्पतिोता मन उपवक्ता प्राणो हविः सामाध्वयुरिन्द्रं गच्छ,
स्वाहा । १ । मनसा, चित्तिः झुगित्यनुमन्त्रयते ॥ पृथिवी
होता चौरध्वर्युस्त्वष्टाग्निन् मित्र उपवता वाचस्पते वाचो वीर्येण
सम्भृततमेनायक्ष्यसे यज्ञपतये वार्यमास्वस्करो वाचस्पतिः सोमं
पिबतु जजनदिन्द्रमिन्द्रियाय स्वाहा सोमः सोमस्य पुरोगाः शुक्रा
शुक्रस्य पुरोगाः पातास्त इन्द्र सोम वातापे हवनश्रुतः, स्वाहा
२। मनसा, "पृथिवी होता" ॥ अग्निहॊताश्विनाध्वयं रुद्रोनि
बृहस्पतिरुपवक्ता वाचस्पते हृद्विधनामन्वाचस्पतिः सोममपादा

उपनयनविधौ ।
स्मासु नृम्णं धाः स्वाहा सोमः सोमस्य पुरोगाः शुक्रः शुक्रस्य
पुरोगाः प्रातास्त इन्द्र सोम वातापे हवनश्रुतः स्वाहा । ३ ।
मनसा, "अग्निहोता" ॥ वाग्घोता वातोध्वर्युर्दीक्षा पत्न्यापो.
भिगरो मनो हविस्तपसि जुहोमि वाचस्पतेच्छिद्रया वाचाs
छिद्रया जिला दिवि देवा मृघद्धोता मैरयस्व स्वाहा ।४। मनसा,
"वाग्घोता"॥ महाहविोंता सत्यहविरध्वयुरचित्तपाजा अग्निद
चित्तमना उपवक्ता नाधृष्यश्चाप्रतिवृष्यचाभिगरा प्रयास्य उद्गाता
वाचस्पते विधे नामन्विधेम ते नाम विधेस्त्वमस्माकं नाम मा
देवानां तन्तुरछेदि मा मनुष्याणां स्वाहा ।। मनसा "महाहवि०"।
छन्दोभ्यः स्वाहा । ६ । मनसा छन्दोभ्यः। चातुर्योतकाय स्वाहा
७। मनसा चातु० ॥ यद्वेदव्रतं तदत्र व्रतं, पश्च विकाराननुक्र
मिष्यामः ॥ ब्रह्मचारी बाढमिति प्रत्याह ॥ ब्रह्मचार्यसि, अपो.
शान, कर्म कुरु, दिवा मा सुष्वप्सीः, वाचं यच्छ, न चतुर्भि'
१ वृषदित्यपि पाठः । २ स्वाप्सीः ।

338
• अपवर्गे चातुर्योतकम् । 
१०१
सहासीथाः, न चतुर्णा समचं मुजीथाः, न चतुर्भिः सह मुजीचा,
एकतमो वा भुञ्जीथाः ॥ “पश्चादग्नेर्दर्भेषु० । अधीहि मोः सावि
त्रीत्रिजपपूर्वाधातु)तृकब्रतमत्रान्मे भवाननुब्रवीतु" || डॉमर्मुवः
स्वस्तत्सवितुः० । चित्तिः मुगितिवाचयति ॥ चित्तिः सुक्० ।।
पृथिवी होता०।२। अग्निर्होता०।३। वाग्योता० । ४। महाह
वि०। ५। इति अनुवाकं वाचयित्वा, नमो ब्रह्मणे० "इति निर्वा
चयेत् ॥ ऋतुतिथ्यादितन्त्रसमाप्तिः ॥ विमुच्य० । नयामि ॥
इति चातु )तकम् ॥ १३॥
एवमेवापवर्गे वास प्राचार्याय ददाति वरं दक्षिणत पासी.
नाय ॥ अथापवर्गः । अग्निं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य । पादौ
पत्र । उत्तरतः सावित्राणि चतु)तृभ्यः, छन्दोभ्यः, अपवर्गे
चातु )तृकाय जुष्टं निर्वपामि । विष्णोर्म ॥ एवं प्रोचामि ।
माज्यदर्शनम् ॥ भाज्यभागान्ते । रेवतीस्त्वा "इत्यादि वसना.
दीननुमन्त्रयेत् । रेवतीस्त्वा । इयं दुरु० । मित्रस्य चतुः ।

१०२ उपनयनविधौ ।
सुश्रवः ।" चित्तिः सुगिति सप्तप्रधानाहुतीर्जुहुयात् तेजोसि ।
चित्तिः सुक् । १। (मनसा) चित्तिः ।। पृथिवी होता ।२।(मनसा)
पृथिवी० ॥ अग्निोंता ।३। (मनसा) अग्निोंता० ॥ वाग्योता
४। (मनसा) वाग्घोता० ॥ महाहवि । ५ । (मनसा) महाहवि० ॥
छन्दोभ्यः स्वाहा । ६ । (मनसा) छन्दोम्यः ॥ अपवर्गे चातुर्यो
तुकाय स्वाहा । ७ । (मनसा) अपवर्गे चातु० ॥ प्रधानानन्तरं
समिदाधानम् । हिरण्यवर्णाः शुचयः । १ । यासां देवा । २ ।
पासां राजा .। ३। शिवेनमा० । ४ । अग्ने व्रतपते "इत्युपस्थाय
व्रतं विमुशेत् ।" भग्ने बतपते ब्रतमचारिषं तदशकं तत्ते प्रव
मस्तनो गोपाय । १। एवं वायो० । २ । सूर्य० । ३ । ब्रह्मणा
व्रतपतयो व्रतमचारिषं तदशकं तदः प्रथमस्तो गोपाय ॥४॥
(इहाग्न्यादीनां क्रमः समान एव ॥) तत तिथ्यादितन्त्र
समातिः। विमुच्य । नयामि । नात्र ब्रतादेशः । न पोत
मन्त्रोपदेशः । इति चातु तृकापवर्गः ॥१४॥

339
प्रवर्ग्यवतम् । १०३
चातु)तृकापवर्गादनन्तरमारण्यव्रतानि तानि चरितानि [व्रत
शिचादौ] ॥
__ अथ प्रवर्यव्रतम् । अथात्र ब्रतविधिः । (सर्वत्र रहस्य
मन्त्रप्रयोगे प्रपत्तिं मार्जनं चोर्ध्व वेदव्रतादविच्छिन्नं प्रवर्यव्रतं
चरिष्यंस्त्रीणि वर्षाणि द्विसंवत्सरं वापराह्वेऽधिवृक्षसूर्ये ग्रामस्या
सन्निकाशे उदकान्तेऽग्निं प्रज्वाल्य तत्रादौ पूर्वेयुःकर्म तस्मिन्नौ
परिसमुह्य पर्युक्ष्य । नमो वाचे इति प्रावयिकी पूर्वा शाान्तं
पठेत् ॥) पुनरग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य । शुक्रियं रुद्रस्य । 'नमो
वाचे नमो वाचस्पतये या वागुदिता या चानुदिता तस्यै वाचे
नमः, नम ऋषिभ्यो मनकृड्यो मनविदो मा मामृषयो मनकृतो
मन्त्रविदः परादुर्दैवीं वाचमुद्यासं शिवामजनां जुष्टां देवेभ्यः
स्वधावती पितृभ्यः शुश्रूषेण्यां मनुष्येभ्यः तं मा देवा अवन्तु
शोभायै पितरोऽनुमदन्तु सुचक्षा अहमक्षिभ्यां सुवर्चा मुखेन
१ वत्सः सन्निधापयितव्यः ।

१०४ उपनयनविधौ ।
सुश्रुत्कर्णाम्यां भूयासम् , भूर्भुवःस्वः, प्राच्या त्या दिशा मनि
ना देवतया गायत्रेण च्छन्दसा वसन्तमृतुं प्रविशामि । दक्षि
णया स्वा दिशा इन्द्रेण देवतया त्रैष्टुभेन च्छन्दसा ग्रीष्ममृतुं
प्रविशामि । प्रतीच्या त्वा दिशा सवित्रा देवतया जागतेन
छन्दसा वर्षाऋतुं प्रविशामि । उदीच्या त्वा दिशा मित्रावरु
पाभ्यां देवतयाऽऽनुष्टुभेन च्छन्दसा शरदमृतुं प्रविशामि । ऊर्ध्व
या त्वा दिशा बृहस्पतिना देवतया पांतन च्छन्दसा हेमन्तमृतुं
प्रविशामि । 'भनया त्वा दिशा प्रजापतिना देवतया मनाप्न
च्छन्दसा शिशिरमतुं प्रविशामि ॥ गायत्री च्छन्दः प्रविशामि,
त्रिष्टुभं च्छन्दः प्रविशामि, जगतीं च्छन्दः प्रविशामि, अनु.
"दुभं च्छन्दः प्रविशामि, पंक्ति च्छन्दः प्रविशामि, प्रतिच्छन्दसं
च्छन्दः प्रविशामि । च्छन्दांसि प्रविशामि। तानि नः पारयन्तु
तानि नोऽवन्तु तानि स ऋच्छतु योऽस्मान्द्रष्टि यं च वयं द्विष्मः॥
१ अधरया,
 ।

340
प्रवर्ग्यवतम् । १०५
भापो अस्मान्प्रविशन्त्वापो अस्मासु जागृत आयुर्विश्वायुर्विश्व
मायुर्व्यश्नवै सर्वमायुर्व्यश्नवै , दिव्यो गन्धर्वो भुवनस्य यस्पति
रेकाव्यो मनसा विश्वीड्यः, तन्त्वा यामि ब्रह्मणा देव दैव्य
नमस्ते अस्तु दिवि ते सधस्स्थम् , दिविपृष्टो यजत सूर्यत्वग
वयातो हरसो दिव्यस्य एकाव्यो मनुष्यः सुशेवः , मृळाद्गन्धर्वो
भुवनस्य यस्पतिरनवद्याभिः समजग्माभिरप्सरःस्वपि गन्धर्व आ.
सीत् समुद्र पासां सदनं व पाहुस्ततः सध्या च परा च चर
त्यभ्रिये दिद्युन्नक्षत्रिये याः, विश्वावसुं गन्धर्व ससधे ताभ्यो नमो
अस्तु ता नो मृळयन्तु ता नः शर्म यच्छन्तु ता यं द्विष्मो.यश्च
नो द्वेष्टि तमासां जम्भे दध्मः, पाहुस्ते भग चतुषी ताभ्यां
विपश्य मामभि यदेतत्सारचं मधु तेन रूपमनज्मि ते तेन
रूपमनग्धि मे, देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो
हस्ताभ्यां देवानां क्रतुभिर्देवाभ्यञ्जनैरभ्यजे भगवन्नामासि, तस्य
त ऋचश्च यजूंषि च सामानि च वागना अन्यच्चतुः सूर्येऽन्य.

उपनयनविधौ ।
१०६
त्सूर्येऽन्यदना अन्यद्भगवान्भूयासम् , ऐळोसि चक्षुरासि श्रोत्रम
सि पुरन्धिर्नाम वागास येन शतक्रतुर्भागमुपजुढे तेन त्वोपह्वये
भग, तद्वारा सनयेदं स उग्रमाविष्कृणोमि तन्यतुर्न वृष्टिम् ,
दध्यङ् ह यन्मध्वाथर्वाणो वामश्वस्य शीर्णा सुमतिमवोचत् ,
अग्निरीशो वसव्यस्याग्निर्महः सौभगस्य तान्यस्मभ्यं रासति ॥ इति
प्रावर्यिकी पूर्वा शान्तिः ॥ उद्वयन्तमित्युपस्थानम् । उद्वयन्त
मसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म
ज्योतिरुत्तमम् ॥ " उष्णीषं त्रिरावर्त वेष्टयित्वा" शुक्रियं रुद्रस्य ।
आयुर्दा आयुर्मे देहि आयुषे नः पुनर्देहि , प्राणदाः प्राणं मे
देहि मायुषे नः पुनर्देहि, व्यानदा व्यानं मे देहि आयुषे नः
पुनर्देहि, अपानदा अपानं मे देहि आयुषे नः पुनर्देहि, चक्षुर्दा
चतुर्मे देहि मायुषे नः पुनर्देहि, श्रोत्रदाः श्रोत्रं मे देहि आयुषे
नः पुनर्देहि, वर्षोदा वर्षो मे देहि प्रायुषे नः पुनर्देहि ।
१ उनमित्यपि पाठः ।

341
प्रवर्यवतम् । १०७
" एतानि सप्त यषि । (सप्तानामपि आयुषे नः पुनर्देहि इति
साधारणोऽनुषङ्गः)॥” नमो रुद्राय दिविषदे यस्य वर्षमिषव
स्तस्मै नमस्ते नमः समरे स मा मा हिंसीः । नमो रुद्रायाः
ऽन्तरिक्षसदे यस्य वात इषवस्तस्मै नमस्ते नमः समरे स मा
मा हिंसीः । नमो रुद्राय पृथिवीषदे यस्यानमिषवस्तस्मै नमस्ते
नमः समरे स मा मा हिंसीः॥ ब्रह्मण उपस्तरणमसि ब्रह्मणे
स्वोपस्तृणामीळायै वास्त्वसि वास्तुमद्वास्तुमान्भूयासमवास्तुः स
भूयायोऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः । प्रतिष्ठासि प्रतिष्ठा मे
भूयादप्रतिष्ठः स भूयायोऽस्मान्द्रुष्टि यं च वयं द्विष्मः ॥ मा
वात वाहि भेषजं वि वात वाहि यद्रपः । त्वं हि विश्वभेषजो
देवानां दूत ईयसे । यददो वात ते गृहेऽमृतस्य निधिर्हितः ।
परिपातममानरिष्टेभिरश्विना सौभगेभिः । तन्नो मित्रो वरुणो
मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ॥ पृथिवी शान्तिर

१०८ उपनयनविधौ ।
न्तरिक्षं शान्तिोः शान्तिर्दिशः शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शा.
न्तिर्वनस्पतयः शान्तिस्त्वयाहं शान्त्या awaneसर्वशान्त्या मह्यं द्विपदे
चतुष्पदे शान्ति करोमि शान्तिों अस्तु शान्तिरसि शान्तिः
शान्तिः शान्तिः । या वागुदिता या चानुदिता शिवा नः शन्तमा
भव सुमृळीका सरस्वति मा ते व्योम सन्हशे । मित्रस्य स्वा
चक्षुषा प्रेचे मित्रस्य त्वा चतुषान्वीक्षे, सूर्यस्य त्वा चक्षुषा प्रेक्षे
सूर्यस्य त्वा चक्षुषाभिवीचे । मित्रस्य चर्षणीधृतः श्रवो देवस्य
सानसि घुम्नं चित्रश्रवस्तमम् । मित्रस्य चर्षणीधृतः श्रवो देवस्य
सानसि सत्यं चित्रश्रवस्तमम् ॥ पापो हि ष्ठा मयोमुवस्ता न
ऊर्जे दधातन, महे रणाय चक्षसे । यो कः शिवतमो रसस्तस्य
भाजयतेह ना, उशतीरिव मातरः । तस्मा अरङ्गमाम वो यस्य
क्षयाय जिन्वय, पापो जनयथा च नः ॥ भाप: पृणीत भेषजं
वरूयं तन्यो मम, ज्योक्च सूर्य दृशे । शन्नो देवीरभिष्टय आपो
भवन्तु पीतये, शैय्योरभिस्रवन्तु नः । शन्नो मित्रः वरुणः

342
प्रवर्ग्यवतम् ।
शो भवत्वर्यमा । शन्न इन्द्रो बृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः॥
शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो अस्त्वर्यमा । शन्न इन्द्रश्चाग्निश्च शन्नो
विष्णुरुरुक्रमः ॥ त्यमू षु वाजिनं देवजूतं सहोवानन्तरुतारं रथा
नाम् । अरिष्टनेमि पृतनाजमाशुं खस्तये तार्यमिहाह्वयेम ॥ कया
नश्चित्र माभुवदूती सदावृधः सखा, कया शविष्ठया वृता । कस्त्वा
सत्यो मदानां मंहिष्ठो मत्सदन्धसः, दृढा चिदारजे वसु ।अभीषुणः
सखीनामविता जरिवणाम , शतं भवास्यूतिभिः । “शुक्रियं रुद्रस्य।"
य उदगात्पुरस्तान्महतो अर्णवाद्विभ्राजमान: सरिरस्य मध्ये । स
मामृषभो रोहिताक्षः सूर्यो विपश्चिन्मनसा पुनातु । यहमावा.
दिष्म तन्मा मा हिंसीत्सूर्याय विभ्राजाय वै नमो नमः ॥ इति
प्रायिकी उत्तरा शान्तिः ॥ अग्निं परिषिशामि ३ । विभरसी
त्यादि मनुवाकेनोपस्थाय-एधोसीति समिधामाधानम् । तेजोसी
त्यनिमनुमप्रयते । आपोमवेत्युपस्थानम् । ततः प्रातः प्रागुद
यादिल्यादि ॥ इत्यग्नीन्धनम् ॥ नमो वाचे । "इति पूर्वा शान्ति

. उपनयनषिधौ।
११०
पठित्वा ।" उष्णीषं निवार्य । इयं कन्या, अयं वत्सः, भयमा
दित्यः, इदं क्षीरोदनम् । आयुर्दा० इत्युत्तरां शान्ति पठेत् ॥
विमुच्य० । इति पूर्वेयुःकर्म ॥२॥
(कैश्चिदिनद्वयव्यापि यज्ञोपवीतसंस्कारकर्म क्रियते । तत्रायं विधिः,
प्रथमदिने कलशे प्रधानानि सर्वाणि दत्त्वा, पूजां च पूर्वनिर्दिष्टा
मखिलां विधाय चातुर्होतृकापवर्गान्तं कर्म निवर्त्य प्रवर्यव्रतस्य
पूर्वेयुः कर्म कृत्वाग्निं विमुच्य, परिसमुत्य पर्युक्य (६) च, पृथगनी
वैश्वदेवादि कुर्यात् ॥ गुडादिना क्षेत्रेशवलिः ॥ सव्यञ्जनमनादि
व सहस्पनीपमेव । सूर्याचन्द्रमसौ तथैव स्थाप्यो । अनिरपि
ज्वखित एव स्थाप्यः । न विसर्जनीयः । मण्डलं द्वितीयदिन
कर्तव्यम् ॥ अथ द्वितीयदिने पुनरपि गन्धपुष्पादिना सविसां
कलशाचर्चा सूर्यसोमाची ऋषिपूजां ब्रह्मपूजां च धूपदीपादिसंकल्प
१ यस्मिनमौ उपनयनहोमः कृतस्तं पानं यावद्वारयेत् , तस्मिभव त्रैवियकादयो
व्रतहोमाः, तमेव सायं प्रातरिधीतेतिहि गृहकाराः ।

343
प्रवर्यवतम् ।
पूर्विका विधाय विहितलानसन्ध्योपासनाय ब्रह्मचारिणे रेवती.
स्त्वेत्यादिना वसनादि दत्त्वाभिवादनं च तं कारयित्वा पुनरपि
पात्रंतिलाक्षर्मिश्रमित्यारभ्य निर्दग्धंरक्षोऽग्निं परिसमुख ॥६ ॥
इत्यादिना प्रवर्दीव्रतमारभेत ॥ [अभिवादनं च यथा-पादावुप
संगृह्य अभिवादये देवशर्माहं भोः-मायुष्मान्भव सौम्य देवश
में ३ ]॥) पुनरनिं परिसमुत्य पर्युक्ष्य परिषिच्य । भादौ
पश्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे० मुचं पूरयित्वा ama
 सावित्रादिना यथा
दैवतं निर्वपतीत्यन्तम् ॥ नमो वाचे० । सावित्राणि । ब्रह्मणे,
प्रजापतये, धर्माय सम्राजे, सूर्याय विभ्राजे, देवेभ्यो धर्मपेभ्यः,
पितृभ्यो धर्मपेभ्यः, छन्दोभ्यः प्रवर्दीव्रताय ८ जुष्टं निर्वपामि ॥
मायुर्दा० । विष्णोर्मनसेति । सावित्रादिना यया दैवतं प्रोक्षती.
त्यन्तम् । नमो वाचे० । सावित्राणि । ब्रह्मणे०।८। जुष्टं प्रोक्षामि ।
मायुर्दा भाज्यदर्शनं० पात्मनो ब्रह्मणे० ८। भाज्यभागान्ते ।
रेवतीस्त्वा० इत्यादिना वसनादीननुमन्त्रयेत् रेवतीस्त्वा० इयन्दुरु०

उपनयनविधौ ।
१११
मित्रस्य सुश्रवः ॥ नमो वाचेः । ततः समिदाधानम् । पृथिवी
समित्तामग्निः समिन्धे तामहं समिन्धे सा मा समिद्धा सुषमिद्धा
तेजसा वर्चसा यशसा ब्रह्मवर्चसेन समिन्ध्यात् ॥१॥ अन्तरिचं
समित्तां वायुः समिन्धे ना० ॥ २ ॥ द्यौः समित्तां सूर्यः समि
न्धे० ॥ ३॥ पाणी प्रक्षाल्य उपस्थानम् । अग्ने बतपते सम्राळसि
व्रतपा असि व्रतभृदसि व्रतपतिरसि व्रतमालभे तत्तं प्रव्रवीमि
तच्छकेयं तेनयासम् ॥१ ॥ वायो व्रतपते ॥ २ ॥ सूर्य व्रतप.
ते ॥ ३॥ "उदुत्यमिति दशःन प्रयमेन प्रतीकानुवाकेन सुवेण
प्रत्यूचमाज्यं जुहुयात् ।" उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः,
हरी विश्वाय सूर्यम् ॥ १ ॥ इममू षु स्वमसभ्यं सनिं गायत्रं
नवीयांसम् , अग्ने देवेषु प्रवोचः ॥२ ॥ समिन्द्र नो मनसा नेषि
गोभिः सं सूरिभिहरिवः सं वस्त्या । सं ब्रह्मणा देवकृतं यदस्ति
स देवानां सुमत्या यज्ञियानाम् ॥ ३॥ सं वर्चसा पयसा सन्त.
१ प्रवोचात् इत्यपि पाठः ।

344
प्रवर्यव्रतम् । ११३
नूभिरगन्महि मनसा सं शिवेन । त्वष्टा सुदत्रो विदधातु रायोऽनु
नो माटु नन्वो यद्विलिष्टम् ॥४॥ अन्वग्निरुषसामग्रमख्यदन्वहानि
प्रथमो जातवेदाः । अनु सूर्यस्य पुरुत्रा च रश्मीननु चावापृथिवी
मानतन्थ ॥ ५ ॥ या वाङ्कशा मधुमत्यश्विना सूनृताबती, तया यशं
मिमिक्षतम् ॥ ६ ॥ धाता दधातु नो रयिमीशानो जगतस्पतिः ।
स नः पूर्णन वावनत् ॥७॥ धाता प्रजानामुत राये ईशिषे धातेदं
विश्वं भुवनं जजान । सन्दाशुषे किरति भूरि वामं वयं स्याम
पतयो रयीणाम् ॥८ ॥ त्रयस्त्रिंशत्तन्मयो यान्वितन्वत इमं यज्ञं
वघया ये ददन्ते । तेषां छिद्रं प्रतिदध्मो यदत्र स्वाहाऽयं यज्ञो
मप्येतु देवान् ॥ ६ ॥ इदं विष्णुर्विचक्रमे वेधा निदधे पदम् ,
समूढमस्य पांसुरे ॥ १० ॥ (उक्तं स्थालीपाकस्य व्रतहोमः । )
ब्रह्मणे स्वाहा, प्रजापतये वाहा, धर्माय सम्राजे --स्वाहा, सूर्याय
विभ्राजे वाहा, देवेभ्यो धर्मपेभ्यः स्वाहा, पितृभ्यो धर्मपेभ्यःस्वाहा,
छन्दोभ्यः वाहा, प्रवर्यव्रताय स्वाहा, ॥ "पश्चादनेर्दर्भेष्वासीनं

११४ __ उपनयनविषो ।
क्रतपादोपसंग्रहणं सावित्रीत्रिजपपूर्व शुक्रियं प्रथमानुवाकमध्या
प्यानुशास्ति ॥ अधीहि भोः सावित्री विजपपूर्वान्प्रवर्यव्रतम
न्त्रान्मे भवाननुब्रवीतु ।" डोंभूर्भुवस्वस्तत्स० ३ । शुक्रियं रुद्रस्य ।
युञ्जते मन उत युञ्जते पियो विमा विप्रस्य बृहतो विपरितः ।
विहोत्रादधे वायुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः ॥
'देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो हुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामा.
ददे नारी:स्थ ॥ उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते देवयन्तस्त्षेमहे उपप्रयन्तु
मरुतः सुदानव इन्द्र प्राशून्भवा सपा । प्रेतु ब्रमणस्पतिः प्रदेव्य
तु सूवृता, अछावीरमयम्पंक्तिराषसन्देवा यज्ञं नयन्तु नः ।
देवी चावारथिवी देवयजनेनुमीमांसाथामृतस्यासमय मखस्य
शिरो मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे ॥१॥ एवं । इयत्यग्र
भासीर्थतस्यासमय म० ॥२॥ देवीपम्प्रियोस्य भूतस्य प्रथ
मजातस्यासमय० ॥३॥ इन्द्रस्योजोस्यूतस्यासमय० ॥४॥
१ देवस्य वः

345
प्रवर्दीव्रतम् ।
प्रजापनेस्तनूरस्य॒तस्यसमद्य० ॥ ५ ॥ मधु त्वा मधुना करोतु
यज्ञस्य पदे स्थः, गायत्रोसि वैष्टुभोसि जागतोसि मखोसि मखस्य
रालासि सूर्यस्य हरसाश्राय विष्णोनिष्पदसि प्राजापत्यं देवानां
त्वा पत्नी वृष्णो अश्वस्य निष्पदा धूपयन्तु अर्चिषे त्वा शोचिषे
त्वा हरसे त्वा, मित्रस्य चर्षणीधृतः श्रवो देवस्य सानसि घुम्नं
चित्रश्रवस्तमम् , देवस्त्वा सवितोद्वपतु सुपाणिः खङ्गुरिः सुबाहुरु
त शक्त्या । अव्यथमानाः पृथिव्यामाशा दिश मापूण उत्तिष्ठ
बृहद्रवोर्ध्वस्तिष्ठ ध्रुवस्त्वम् ॥ इदमहममुमामुष्यायाणममुष्याःपुत्रं
तेजसा ब्रह्मवर्चसेन समर्पयामि । इदमहममुमामुष्यायणममु.
ध्याः पुत्रं तेजसाः ब्रह्मवर्चसेन व्यर्धयामि । इदमहममुमामुष्या
यणममुष्याः पुत्रमोजसा वीर्येण समर्पयामि | इदमहममुमामु.
ध्यायणममुष्याः पुत्रमोजसा वीर्येण .व्ययामि । इदमहममु.
मामुष्याणममुष्याः पुत्रमूर्जा पशुभिः समर्पयामि । इदमहममु
१ निष्पदोसि ।

उपनयनविधौ।
मामुष्यायणममुष्याः पुत्रमूर्जा पशुभिय॑र्धयामि । इदमहममु.
मामुष्यायणममुष्याः पुत्रं -तेजसा ब्रह्मवर्चसेन, प्रोजसा वीर्येण,
प्रजया पशुभिरबायेन समर्पयामि । ऋजवे त्वा, साधवे त्वा,
सुचित्यै त्वा सूर्यस्य त्वा चतुषान्वीचे, 'छुणतु त्वा वाक्, छुणतु
त्वोके, कृष्णतु त्वा पयः, कृणतु त्वा रसः, छुणतु त्वा हविः, कृणतु
स्वा सोमः, वृणतु त्वा यज्ञः, छुणतु त्वा ब्रह्म, छुणतु त्वा प्रजा
पतिः ॥ यद्वेदव्रतं तदत्र व्रतं ब्रह्मचारी बाढमिति प्रत्याह । 'पञ्च
विकाराननुक्रमिष्यामः ।' ब्रह्मचार्यसि, अपोशान, कर्म कुरु,
दिवा मा सुष्वप्सीः, वाचं यच्छ, मा मलवदाससोऽद्राचीः, मा
सम्भाषयेथाः, मलवद्वाससो भवन्ति, उदक्याः सूतिका श्वपाका
अशुचयोऽन्त्यावसायिन इति, न श्मशानं गच्छेः, न शवशरीरं
परयः, अनातणं शवशरीरं दृष्टा त्रिरात्रमुपवसे:, मधुमासे प्राश्या.
लभ्य वा शरीरं पुनर्वतमालमेयाः, यानि हावर्दूषणानि तानि भोज
१ कृणतु ॥ २ स्वाप्सीः ।

346
प्रवर्ग्यवतम् । ११७
नदूषणानि, नोच्छिष्टं भुञ्जीथाः, नोच्छिष्टमन्यस्मै दद्याः मा गुरु
भुआथाः व्याधितविषयमेतत् । येनेच्छेत्तेन चिकित्सेत्, कामं गुरू
च्छिष्टमनीयादिति वाचार्याः । न नक्तं भुञ्जीथाः, उपज्वाल्य
वा भुञ्जीथाः, न मृन्मये भुञ्जीथाः, न प्रतिसन्दध्या इत्येके ।
स्थानासनं पर्वान्तेषूपवासः, वाग्यमनं च, किंचिदप्रयतं दृष्टा प्राणा
यामैः स शुद्ध्यति, सन्दर्शने त्रयः कार्याः संव्याहृत्य तु सप्त,
समासाद्य तु द्वादश, सर्वत्र ज्योतिर्दशनमुदकोपस्पर्शनम् , सूर्या
चन्द्रमसौ गौरनिर्ब्राह्मण इत्येतानि पञ्च ज्योतींप्येतेषामेकेनापि
शुष्यति, अषद्धं मनो दरिद्रं चतुः, सूर्यो ज्योतिषां श्रेष्ठो दीचे
मा मा हिंसीरिति, सूर्य दिवाग्निं रात्रौ रेतसि स्कन्ने पुनर्मामैत्विन्द्रि
यमिति जपेत् ॥ डों पुनर्मामैत्विन्द्रियं पुनरायुः पुनर्भगः। पुनाम
पमैतु मां पुनद्रविणमैतु मा ॥ यन्मेञ्च रेतः पृथिवीमस्कन्यदोष.
धीरचे सरगदपः, तदहं पुनरावदे ॥ यन्मे रेतः प्रसिच्यते यन्म
१ राज्यसर

उपनयनविधी।
११८
भाजायते पुनः । यद्वा मे प्रतितिष्ठति तेन माममृतं कुरु तेन
सुप्रजसं कुरु ॥ नमो ब्रमणे " इति त्रिः पठेत् ।" मायुर्दा० ।
ऋतुतिथ्यादितनसमाप्तिः ॥ विमुच्य, ३ । नयामि ॥ इति प्रवर्य
व्रतम् ॥ १५ ॥
प्रथापवर्ग प्रवर्यव्रतम् ॥ भादौ पूर्वेयुः कर्म । अनि परि
समुख पर्युक्ष्य ॥ नमो वाच । उद्वयन्तमित्यादित्यमुपस्थाय ।
उष्णीषं विरावर्त वेष्टयित्वा । मायुर्दा० । परिषिशामि३ । विभू
रसि० इत्यनुवाकेनोपस्थाय । एघोसीति समिदाधानं । तेजोसी.
स्वमिमनुमायते । अपो भयेत्युपस्थानम् । ततः प्रातः प्रागुदया.
दित्यादिसर्वम् साध्वधीत इत्यन्तम् ॥ नमो वाचे । उष्णीषं
निवार्य । इयं कन्या भयं वत्सः अयं मादित्यः इदं धीरोदनम् ॥
मायुर्दा० । विमुच्य । इति पूर्वेयुः कर्म ॥६॥ अनि परिसमुख
पर्युश्य परिषिच्य । भादौ पश्च० । उत्तरतः संस्तीर्य सुचं पूर
यित्वा सावित्रादिना यथावतं निर्वपतीत्यन्तं । नमो वाचे ।

347
अपवर्गे प्रचर्यव्रतम् । १९६
सावित्राणि । ब्रह्मणे, प्रजापतये, धर्माय सम्राजे, सूर्याय विभ्राजे,
देवेभ्यो धर्मपेभ्यः, पितृभ्यो धर्मपेभ्यः, छन्दोभ्यः, अपवर्गे प्रव.
य॑व्रताय, जुष्टं निर्वपामि ॥ आयुर्दा० । विष्णोर्मनसेति० सावि
त्रादिना यथादैवतं प्रोक्षतीत्यन्तं । नमो वाचे० । सावित्राणि ।
ब्र० प्र० ॥८ ॥ जुष्टं प्रोक्षामि । आयुर्दा । पात्राणि च तूष्णीं ।
आज्यदर्शनमात्मनो ब्रह्मणे ८ ॥ प्राज्यभागान्ते ॥ रेवतीस्त्वा० ।
इत्यादिना वसनादीननुमब्रयेत् ॥ रेवतीस्त्वा० इयंदु० मित्रस्य.
सुश्रवः ॥ नमो वाचे० ("मा नो धर्म" इत्येकोनविंशतभिरुत्तमेन
प्रतीकानुवाकेन सुवेण प्रत्चमाज्यं --जुहुयात् । ) शुक्रियं रुद्रस्य ।
मा नो धर्म व्यथितो विव्यथो नो मा नः परमधामाहुतो नैः ।
मो ऽवमांस्तमस्यन्तराधा मा रुद्रियासो अभिकुर्वतो नः ॥१ ॥
मा नः क्रतुभिरीळतमिद्विषो अस्मान्सुनीते मापराधाः। मा नो
अग्निनियंतिमरातिं मा नो यावापृथिवी हेळते हेळयेथाम् ॥२॥
अनु नो मित्रावरुणा इहावतामनुदीध्याना अभि नः सखायो ।

उपनयनविधौ ।
प्रादित्यानां प्रमृतिहेंनिरुया शिवा 'काष्टा हविषः परि पो
वृणक्तु.॥३॥ विधुन्द्राणं समने बहूनां युवानं सन्तं पलितो
जगार । देवस्य पश्य काव्यं महि त्वा यां ममार सद्यः समानः।४।
भूः ॥ ५ ॥ डोंभुवः ॥ ६ ॥ उखः ॥७ ॥ डोंभूर्भुवःखः । ८।
उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः, हरो विश्वाय सूर्यम् II
उद्वयन्तमसस्परि० ॥१०॥ उदु तिष्ठ स्वध्वराव नो दिव्या कृपा
हशे च भासा । बृहता सुशुकभिरग्ने याहि सुशस्तिभिः ।११।
ऊर्ध्व ऊ षु ण ऊतये तिष्ठा देवो न सविता । ऊों वाजस्य
सनिता यदञ्जिभिर्वाधनिर्विहयामहे ॥ १२ ॥ पुनरूर्जा निवर्तस्व
पुनरम इषायुषा । पुनर्नः पाचंहसः ॥१३॥ सह रय्या निवर्तस्व
अग्ने पिन्वस्व धारया, विश्वप्न्या विश्वतस्परि ॥१४॥ धाता दधा
तु नो रयिमीशानो जगतस्पतिः, स नः पूर्णेन वावनत् ॥१५॥
धाता प्रजानामुत राये ईशिषे धातेदं विश्वं भुवनं जजान ।
१ पाटा इत्यपि पाठः । २ देव्या ।

348
अपवर्ग प्रवर्यवतम् । १२१
सन्दाशुषे किरति भूरिवामं वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।१६।
भग्न मायूंषि पवस पासुवोर्जमिषश्च नः, भारे वाधस्व दुच्छु
नाम् ॥ १७ ॥ अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चः सुवीर्यम् , दधद्रयिं
मयि पोषम् ॥ १८ ॥ त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वा० ॥१६॥ स त्वन्नो
अग्नेवमोभवोती नेदिष्ठो० ॥ २० ॥ वायुरग्रेगा यज्ञप्रीस्साकं गन्म
नसा यज्ञम् , शिवो नियुद्भिः शिवाभिः ॥ २१ ॥ प्रयाभिर्यासि
.दाश्वांसमच्छानियुद्भिर्वाय इष्टये दुरोणे । निनो रयिं सुभोजसं
युवस्व नि वीरं गव्यमव्यं च राधः ।। २२ ।। हिरण्यगर्भ इति सप्त ।
हिरण्यगर्भः ॥ २३ ॥ यः प्राणतो० ॥ २४ ॥ य भोजोदा०।२५॥
येन चौ० ॥ २६ ।। य इमे या० ॥ २७ ॥ यस्येमे विश्वे० ॥२८॥
यं क्रन्दसी 'अवसा तस्तभाने अभ्यचेतां मनसा रेजमाने । यत्रा.
धिसूर उदितो विभाति कमै देवाय हविषा विधेम ॥ २६ ॥
" उक्तं स्थालीपाकस्य व्रतहोमः ।" ब्र० प्र० घ० सू० दे० पिक
१ अपसा।

उपनयनविधा।
छ. अपवर्ग प्रवर्यव्रताय स्वाहा ॥ “प्रधानानन्तरं समिदा.
धानं । चौः समित्तामितितिस्रः समिध आधाय।" द्यौः समि
त्तां सूर्यासमिन्धे तामहं समिन्धे सा मा समिद्धा मुषमिद्धा
नेजसा वर्चसा यशसा ब्रह्मवर्चसेन समिन्ध्यात् ॥ १ ॥ अन्त.
रिवं समित्तां वायुः समिन्धे० ॥ २ ॥ पृथिवी समित्तामग्निः
समिधे० ॥ ३ ॥ सूर्यव्रतपत इति व्रतविमोकः ॥ सूर्य व्रतप
ते सम्राळसि व्रतपा असि व्रतभृदसि व्रतपतिरसि व्रतमचा
रिपं नदशकं तत्ते प्रबमस्तन्नो गोपाय । वायो व० ॥ अग्ने बत०॥
पायुर्दा० । ऋतुनिथ्यादितबसमाप्तिः । विमुच्य. ३ । नयामि ॥
इत्यपवर्ग प्रवर्ग्यवतम् ।। १६ ।।
अथारुणवतम ॥ प्रादो पूर्वेद्युः कर्म । अग्निं परिसमुख
पर्युदय । नमो बाचं० । उद्यन्तमस० · इत्यादित्यमुपस्थाय ॥
उष्णीष त्रिरावर्त वेष्टयित्वा ॥ आयुर्दा । परिषिच्य० ३ । विभू.
सि इत्याद्यनुवाकेनोपस्थाय एधोसीति समिदाधानम् । तेजोसी.

349
१२३
अरुणवतम् ।
त्याममनुमन्त्रयते । अपो अयेत्युपस्थानम् । ततः प्रातः प्रागुद.
यादित्यादि साध्वधीत इत्यन्तम् ॥ नमो वाचे० । उष्णीषं
निवार्य । इयं कन्या० । अयं वत्सः । अयमादित्यः । इदं क्षीरो
दनम् । आयुर्दा० । विमुच्य० ॥ इति पूर्वेद्युः कर्म ॥४॥ परि
समुह्य पर्युक्ष्य परिषिच्य । श्रादौ पञ्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे ।
सुचं पूरयित्वा सावित्रादिना यथा दैवतं निर्वपति । (एवं स्वाध्या
यधर्मेणारण्येऽधीयीत तपस्वी पुण्यो भवति तपस्वी पुण्यो भव
तीति ॥) , डॉ प्रापमापमपः सर्वा अस्मादस्मादितोऽमुतः
अग्निर्वायुश्च सूर्यश्च सह सचिस्करूधिया । वायवश्वा रश्मिपतयो
पुत्रवत्त्वायिमेऽसुवः।
मरीच्यात्मानो अद्रुहः । देवी वनसूवरीः 
महानानी महामाना महायामा महासोमासस्परि । देवीः पर्ज
न्य सूवरीः पुत्रवत्त्वायिमं सुव । अपाश्नुष्टिमपारक्षमपारनुष्टिम
पारसम् । अपाघमनुजावर्ति मम देवीते हिताः । वज्रन्देवी
देवीर्योनिनो.
रनुदिताः स्थ वरुणं देवसूवरीः । आदित्यानुदितं 
१ देवीरुदिताः । २ योगिनो ।

उपनयनविधौ ।
१२४
र्ध्वमुदीषत ॥ भद्रकर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षिभिर्य
देवहितं यदायुः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम 
जत्राः । 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति
नस्तायो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो वृहस्पतिर्दधातु ॥ केतवोऽरु
णासश्चर्षणयो वातरशनाः प्रतिष्ठां शतधाय समाहिताः । अथो
सहस्रधाय सं शिवा नः शन्तमा भवाथ दिव्या भाप ओषधयो
वनस्पतयः सुमृळीका सरस्वति मा ते व्योम सन्दृशि ॥ (इत्या.
रुण्यो पूर्वोत्तरे शान्ती।) सावित्राणि । अग्नये वायवे सूर्याय
ब्रह्मण प्रजापतये संवत्सराय ऋतुभ्यः अरुणेभ्याकाण्वर्षिभ्यः
छन्दोभ्यः अरुणव्रताय जुष्टं निर्वपामि ॥ आपमापं० । विष्णो
मनसेति० । सावित्रादिना यथादैवतं प्रोक्षति ॥ प्रापमापं० ।
सावित्राणि । अ० वा. सू० ब्र०प्र० सं० ऋ० अ० छ. अरु
णव्रताय जुष्टं प्रोक्षामि ॥ श्रापमापं० । पात्राणि च तूष्णी ।
प्राज्यदर्शनं० पात्मनो अग्नये० इत्यादि इदमाज्यमर्पयामि नमः।

350
अरुणवतम् । १२५
भाज्यभागान्ते । रेवतीस्त्वा० इत्यादिना वसनादाननुमत्रयेत् ॥
रेख० इयं दुरुता० मित्रस्यचक्षुः सुश्रवः ॥ नमो वाचे० । समि:
दाधानम् ॥ पृथिवी समित्तामग्निः. समिन्धे तामहं समिन्धे सा
मा समिद्धा सुषमिद्धा तेजसा वर्चसा यशसा ब्रह्मवर्चसेन समि
न्ध्यात् । अन्तरिक्षं समित्तां वायुः । द्यौः समित्तां सूर्यः ।
(पाणी प्रचाल्य) उपस्थानं । अग्ने बतपते सम्राळसि व्रतपा
असि व्रतभृदसि व्रतपतिरसि व्रतमालभे तत्ते प्रब्रवीमि तच्छ.
केयं तेनासम् । वायो ५० । सूर्य ७० ॥ उदुत्यमिति दश
र्चेन सुवेण प्रत्यचमाज्यं जुहुयात् ॥ दश ऋचः ॥ प्रायुर्दा।
प्रापमापं० ॥ " उक्तं स्थालीपाकस्य व्रतहोमः ।" तेजोसि० ।
अ० वा. सू० ब्र० प्र० सं० ऋ० म. छ. अरुण. स्वाहा ॥
" पश्चादग्नर्दर्भेषु० । अधीहि भोः सावित्रीत्रिजपपूर्वानरुणवत.
मनान्मे भवाननुब्रवीतु ॥" डोंभूर्भुवःस्वस्तत्सवितु० ३ । “भरु
पोरुणानामित्यनुवाकं वाचयित्वा ॥" अरुणोरुणानां केतू

१२६ उपनयनविधौ ।
नाम् ॥ योऽसौ तपन्नुदेति स सर्वेषां भूतानां प्राणानादायो
देति । मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणानादायोदगाः ।
असी योऽस्तमेति स सर्वेषां भूतानां प्राणानादायास्तमति ।
मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणानादायास्तङ्गाः मसौ
य भार्यते स सर्वेषां भूतानां प्राणैरापूर्यते । मा मे प्रजाया
मा पशूनां मा मम प्राणैरापूरिष्ठाः । असौ य उपचीयते स
सर्वेषां भूतानां प्राणैरुपचीयते । मा मे प्रजाया मा पशूनां मा
मम प्रारुपयेष्ठाः । अनि यानि ---नक्षत्राणि भूतानि चोपसर्पन्ति
पोत्सर्पन्ति च । तानि सर्वेषां भूतानां प्राणैरुपसर्पन्ति चोत्सर्पन्ति
चामा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्रारुपसुपत मोत्सृपत ॥
अयं संवत्सरः ॥ स सर्वेषां भूतानां प्रारुपासर्पति चोत्सर्पति
च । मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणैरुपप्रसृप मोत्सूप ॥
इमे तब-स्ते सर्वेषां भूतानां प्राणैरुपमसर्पन्ति चोत्सर्पन्ति च ।
मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्रारुपप्रमुपत मोत्सुपत ॥

351
१२७
अरुणवतम् ।
इमे मासाचार्धमासा स्ते सर्वेषां भूतानां प्राणैरुपप्रसर्पन्ति चोत्स.
पन्ति च । मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणैरुपप्रमुपत
मोत्सृपत ॥ इदमह-स्तत्सर्वेषां भूतानां प्राणैरुपप्रसर्पति चोत्स
पति च । मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणैरुपप्रसूप
मोत्सृप ॥ इयं रात्रिः, सा सर्वेषां भूतानां प्राणैरुपप्रसति चो
त्सपेति च । मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणैरुपप्रसृप
मोत्सृप ।। यद्वेदव्रतं तदत्रव्रतं पञ्चविकाराननुक्रमिष्यामः ब्रह्मचा
यसि, अपोशानेत्यादि ॥ नमो ब्रह्मणे० " इत्यन्तं ।" प्रापमा.
पं० । ऋतुतिथ्यादितनसमाप्तिः विमुच्य ३ । नयामि ॥ इत्यरुण
व्रतम् ॥ १७ ॥
___ अथापवर्गेऽरुणवतम् ॥ भादौ पूर्वेद्युः कर्म । परिस
मुख पर्युदयः । नमो वाचे० । उद्वयन्त० इत्यादित्यस्योपस्थानम् ।
उष्णीष त्रिरावर्त वेष्टयित्वा ॥ मायुर्दा० । परिषिच्य० । विभूरसि०
इत्युपस्थानम् । एघोसीतिसमिदाधानम् । तेजोसीत्यग्निमनुमन

१२८ उपनयनविधौ ।
यते । अपो भवेत्युपस्थानम् । ततः प्रातः प्रागुदयादित्यादि.
साध्वधीत इत्यन्तम् ॥ नमो वाचे० । उष्णीषं निवार्य । इयं
कन्या भयं वत्सः अयमादित्यः इदं क्षीरोदनम् ॥ आयुर्दा० ।
विमुच्य ३ । इति पूर्वेयुः कर्म ॥ ५ ॥ अग्निं परिसमुख
पर्युक्ष्य परिषिच्य परिस्तीर्यादी पश्च० ॥ उत्तरतः संस्तीर्णे ।
यथादैवतं निर्वपतीत्यन्तं । प्रापमापं० । सावित्राणि । अग्नये
वायवे सूर्याय ब्रह्मणे प्रजापतये संवत्सराय ऋतुभ्यः, अरुणेभ्यः
काण्वर्षिभ्यः, छन्दोभ्यः अपवर्गे अरुणवताय जुष्टं निर्वपामि ॥
प्रापमापं० । विष्णोर्मनसेति. सावित्रादिना यथादैवतं maA
प्रोक्षती.
त्यन्तं । प्रापमापं० । सावित्राणि । अ० वा० सू० ब्र० प्र०सं
ऋ० भ० छ० अपवर्गेऽरुणवताय जुष्टं प्रोक्षामि । भापमापं० ।
पात्राणि च तूष्णीं । माज्यदर्शनम् । मात्मनो० अनये इत्यादि
इदमाज्यं ॥ भाज्यभागान्तं । रेवतीस्वा० इयन्दुरु० मित्रस्य.
सुश्रवः ॥ नमो वाचे । मा नो धर्म इत्येकोनत्रिंशतभिरत

352
अपवर्गेऽरुणवतम् । १२६
मेन प्रतीकानुबाकेन सुवेण० ॥ २६ ॥ ऋचः । मायुर्दा० ।
प्रापमापं० । उक्तं स्थालीपाकस्य व्रतहोमः तेजोसि० ॥ ० वा.
amand
सू० ब्र० प्र० सं० ऋ० अ० छ० अपवर्गेऽरुणव्रताय स्वाहा ॥
भापमापं० । नमो वाचे० । प्रधानानन्तरं समिदाधानम् ॥ द्यौः
समित्तां सूर्यः समिन्धे तामहं समिन्ध सा मा समिद्धा सुष.
मिद्धा तेजसा वर्चसा यशसा ब्रह्मवर्चसेन समिन्ध्यात् । अन्त
रिचं समित्तां वायुः । पृथिवी समित्तामग्निः समिन्धे । उप
स्थानम् ॥ सूर्य व्रतपते सम्राळसि व्रतपा असि व्रतभृदसि व्रत.
पतिरसि व्रतमचारिषं तदशकं तत्ते प्रबेमस्तनोगोपाय । वायो.
व्रतपते. अग्नेव्रत० । आयुर्दा० । ऋतुतिथ्यादितनसमाप्तिः ॥
विमुच्य ३ । नयामि ॥ इत्यपवर्गेऽरुणवतम् ॥ १८ ॥
अयोपनिषदव्रतम् ॥ भादौ पूर्वेद्युः कर्म । परिसमुख्य पर्युक्ष्य
नमो वाचे० । उद्वयन्तमेत्युपस्थानम् । उष्णीषं त्रिरावर्त वेष्ट
यित्वा । मायुर्दा । परिषिच्य ३। विभूरसि इत्युपस्थाय एघो

उपनयनविधौ ।
१३०
सीति समिदाधानं, तेजोसीत्यग्निमनुमनयते । अपी प्रद्योत्युप
स्थानं । ततः प्रातरित्यादि ॥ नमो वाच । उष्णीषं निवार्य ।
इयं कन्या० इत्यादि । मायुर्दा० । विमुच्य ३ । इति पूर्वेयुः कर्म ॥६॥
परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य । पादौ पञ्च । उत्तरतः० यथा
दैवतं निर्वपति इत्यन्तं ॥ [ब्राह्मणानि] "सुमन्तोः कश्यपस्य
तदन्तेवासिनां चार्षम्" डों शन्नो मित्रः वरुणः शत्रो भव.
त्वर्यमा । शन्न इन्द्रो बृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मण
नमो वायवे नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यचं ब्रह्मासि त्वामेव प्रत्यक्षं
ब्रह्म वदिष्यामि ऋतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु
तद्वक्तारमवत्ववतु मामवतु वक्तारं शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
सह ना अवतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्य करवावहै तेजस्वि ना
अधीतमस्तु मा विद्विषावहै शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ सावि
प्राणि । अमये वायवे सूर्याय ब्रह्मणे प्रजापतये छन्दोभ्यः
ऋषिभ्यः छन्दोभ्यः भोपनिषदव्रताय मुष्टं निर्वपामि ॥ शन्नो

353
औपनिपव्रतम् । १३१
मित्रः रौं वरुणः शन्नो प्रस्त्वर्यमा, शन्न इन्द्रश्चाग्निश्च शन्नो विष्णु
रुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे नमो वायवे नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यक्षं
ब्रह्मासि त्वामेव प्रत्यक्षं PA
 ब्रह्मावादिषमृतमवादिषं सत्यमवादिषं
तन्मामावीत्तद्वक्तारमावीदावीन्मामावीद्वकार शान्तिः शान्तिः
शान्तिः । सह ना अवतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्य करवावहै
तेजस्वि ना अधीतमस्तु मा विद्विषावहै शान्तिः शान्तिः शा
न्तिः ॥ (इत्योपनिषद्युत्तरा शान्तिः ॥) विष्णोर्मनसेति सावि.
ब्रादिना यथादैवतं प्रोचतीत्यन्तम् । शन्नो मित्रः ।.वरुणः शन्नो
RAभवत्वर्यमा० । सावित्राणि । अ० वा० सू० ब्र० प्र० छ० ऋ० छ.
प्रौपनिषदब्रताय जुष्टं प्रोक्षामि ॥ शन्नो मित्रः रौं वरुणः शन्नो
अस्त्वर्यमा० । पात्राणि च तूष्णीं । आज्यदर्शनम् ॥ प्राज्यभा
गान्ते । रेवतीस्त्वा० इयं दुरुक्ता मित्रस्य सुश्रवः ॥ नमो वाचे.
पृथिवी समित्तां अग्निः समिन्धे तामहं समिन्धे सा मा समिद्धा
सुषमिद्धा तेजसा वर्चसा यशसा ब्रह्मवर्चसेन समिन्ध्यात् ।

उपनयनविधौ ।
अन्तरिक्षं समित्तां वायुः । द्यौः समित्तां सूर्यः समिन्धे• ॥
अग्ने व्रतपते इत्युपस्थानम् । अग्ने बतपते सम्राडसि व्रतपा असि
व्रतभृदसि व्रतपतिरसि व्रतमालभे तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयं तेन
ासम् । एवं वायो । सूर्यव्रत । उदुत्यमिति दशर्चेन प्रथमेन
प्रतीकानुवाकेन सुवेण प्रत्युचमाज्यं जुहुयात् ॥ उदुत्यमित्यादि।
१० ऋ० ॥ आयुर्दा । शन्नो मित्रः भवत्वर्यमा० । इति पूर्वा शान्ति
पठेत् । उक्तं स्थालीपाकस्य व्रतहोमः तेजोसि४॥अ० वा० सू० ब्र०
प्रजापतये छ० ऋ० छ० औपनिषदव्रताय स्वाहा ॥ “पश्चादग्नेर्दर्भेषु०
अधीहि भोः सावित्रीत्रिजपपूर्वानोपनिषदव्रतमत्रान्मे भवाननुब्र.
वीतु ॥” डोंभूर्भुवःस्वस्तत्सवि० ३। यश्छन्दसामिति द्वे वाचयति।
यश्छन्दसामृषभो विश्ववेदाश्छन्दोभ्योऽध्यमृतात्सम्बभूव । स मा.
मिन्द्रो मेधया स्पृणोत्वमृतस्य वेद धारणो भूयासम् ॥१ ॥ शरीरं
मे विचक्षणं वाको मधुमदुहे । कर्णाभ्यां भूरि सुश्रवं ब्रह्मणः कोशो
१ देव धारणो ।

354
श्रांकामः । १३३
ऽस्मि मेधयापिहितः श्रुतं मे गोपाय !! यदिव्रतं तदत्रव्रतं० इत्यादि
सर्व नमो ब्रह्मणे इत्यन्तम् ॥शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो प्रस्त्वर्यमा०
इत्युत्तरांशान्ति पठेत् ॥ ऋतुतिथ्यादितनसमाप्तिः । विमुच्य ३
नयामि इत्योपनिषदव्रतम् ॥ १६ ॥
___ अथ श्रीकामः ॥ अग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिषिच्य० ।
प्रादौ पश्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे० सावित्राणि० श्रियै श्रीकाम
देवताभ्यो जुष्टं निर्वपामि । विष्णोर्मनसेति० ॥ एवं प्रोक्षामि ।
प्राज्यदर्शनम् । प्राज्यभागान्ते ॥ (श्रीकामः श्वेताया गोः सरू
पवत्सायाः पुंवत्सायाः पयसि स्थालीपाकं श्रपयित्वा । श्रावह
न्तात द्वाभ्यां स्थालीपाकस्य जुहुयात् ।) तेजोसि ४ । प्रावहन्ती
वितन्वाना कुर्वाणा वरमात्मनः । वासांसि मम गावश्चान्नपानेन
वर्धय, स्वाहा ॥१ ॥ सुवर्णा हरिणीं लक्ष्मी धनदामश्वपूजिताम् ।
'ततो मे श्रियमावह लोमशां पशुभिः सह, स्वाहा' ॥२ ॥ असौ
१ अतो। २ ऋग्यजुर्ध्यामाभ्यां वे प्राहुती जुहुयात् । एकामित्यके । ऋग्यजुषान्ते
एकस्वाहाकारात् ॥

उपनयनविधौ ।
१३४
श्रीरेनमनपगा भवतु । (एनमिति सगोत्रोपपदं नाम ग्राम)।
ऋतुतिथ्यादितबसमाप्तिः विमुच्य ३। नयामि ॥ (अन्येनाना
येन च ब्राह्मणान्भोजयित्वा हुतशेषस्य स्वयं प्राश्नीयात् ॥ )
इति श्रीकामः ॥ २० ॥
अथ यशस्कामः ॥ अग्निं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषच्य । प्रादौ
पत्र । उत्तरतः संस्ती० सावित्राणि यशसे यशस्कामदेवताभ्यो
जुष्टं निर्वामि । विष्णोर्मनसेति० सावित्राणि । एवं प्रोक्षामि ।
प्राज्यदर्शनम् । प्रात्मनो० ॥ प्राज्यभागान्ते० ॥ (यशस्कामो
रोहिण्या गोः सरूपवत्सायाः पुंवत्सायाः पयसि स्थालीपाकं
अपयित्वा । मा मा यन्त्वित्यष्टाभिः स्थालीपाकस्य जुहुयात् ॥)
तेजोसि० ४ ॥ मा मा यन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा । सं मा यन्तु
ब्रह्मचारिणः स्वाहा । तपो यशो यशानि स्वाहा । जनो यशो
ययानि स्वाहा । श्रेयान्वसो यशो यशानि स्वाहा । तं त्वा भग
प्रविशामि स्वाहा । स मा भग प्रविश स्वाहा । भमिन्सह.

355
यशस्कामः ।
स्रशाखे विभजाहं त्वयि मृजे स्वाहा ॥ ८ ॥ यथापः प्रवणा यन्ति,
यथा मासा महर्जरम् । एवं मा ब्रह्मचारिणो धातरायन्तु 'सर्वशः ।
प्रतिषेशोऽसि, प्र मा भाहि, प्र मा पद्यस्व, नमो ब्रह्मण'३ ॥
धारणं मेस्त्वनिराकरणं, धारयितास्मि कर्णयोः, श्रुतं मे मापच्यो
ष्ट, माऽमुष्य मेधाव्यऽनिराकरिष्णुर्भवति । (अन्येनानेन च ब्राह्म
णान्भोजयित्वा हुनशेषस्य स्वयं प्राश्नीयात् ) || असौ अमुकद.
त्तः यशस्वी भवतु । ऋतुतिथ्यादितनसमाप्तिः ॥ विमुच्य ३ ।
नयामि । ( नानयोः पूर्वेयुः कर्म, न वसनानुमन्त्रणादि, नात्र
व्रतादेशः, न ब्रतमत्रवाचनम् , नापवर्गः । ) इति यशस्का.
मः ।। २१ ॥
____ अथापवर्गे औपनिषदव्रतम् ॥ आदौ पूर्वेयुः कर्म । परि
समुह्य पर्युक्ष्य० । नमो वाचे० । उद्वयन्तमेत्यादित्यस्योपस्था.
नम् । उष्णीष त्रिरावर्त वेष्टयित्वा । आयुर्दा० । अग्निं परिषिच्य० ३
१ यथाप इात ब्रह्मचारी केवलं पठेत् ॥ २ प्रवतायान्ति । ३ सर्वतः ।

११६ उपनयनविधौ ।
विभूरसि० इत्युपस्थाय एघोसीति समिदाधानम् । तेजोसीत्य
मिमनुमन्यते । अपो भयेत्युपस्थानम् । ततः प्रातः प्रागुदया
दित्यादि सर्वम् । नमो वाचे० । उष्णीषं निवार्य । इयं कन्या
भयं वत्सः । अयमादित्यः । इदं Dipesचीरौदनम् ॥ मायुर्दा० ।
विमुच्य ३। इति पूर्वेद्युः कर्म ॥ ७ ॥ अग्नि परिसमुख पर्युक्ष्य
परिषिच्य ३ । प्रादौ पश्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे० निर्वपतीत्यन्तं ।
शनो मित्रः शं वरुणः शन्नो भवत्वर्यमा० । सावित्राणि । अग्नये
वायवे सूर्याय ब्रह्मणे प्रजापतये छन्दोम्यः ऋषिभ्यः छन्दोभ्यः
अपवर्गे औपनिषदब्रताय जुष्टं निर्वपामि !! शन्नो मित्रः शं वरुणः
शन्नो अस्त्वर्यमा० । विष्णोर्मनसेति० यथादैवतं प्रोक्षति इत्यन्तं ।
शनो मित्रः शं वरुणः शन्नो भवत्वर्यमा० । सावित्राणि । म०
वा० सू० ब्र० प्र० छ० ऋ० छ० अपवर्गे भोपनिषदव्रताय जुष्टं
प्रोचामि । शनो मिनः शं वरुणः शन्नो मत्वर्यमा० । पावाणि ।
भाज्यदर्शनम् । पात्मनो० ॥ भाज्यभागान्ते । रेवतीस्त्वा ।

356
अपवर्गे औपनिषदब्रतम् । १३७
इयन्दुरुक्ता । मित्रस्य । सुश्रवः ॥ नमो वाचे । मा नो धर्म
इत्येकोनविंशतभिरुत्तमेन प्रतीकानुबाकेन सुषेण प्रत्यूचमाज्यं
जुहुयात् ॥ मानो धर्म इत्यादि २६ ॥ मायुर्दा० । शन्नो मित्रः
शं वरुणः शन्नो भवत्वर्यमा० । उक्तं स्थालीपाकस्य व्रतहोमः ॥
तेजोसि० । अ० वा० सू० ब्र० प्र०० ऋ० छ. अपवर्गे मोपनि
पदव्रताय ॥ शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो अस्त्वर्यमा० । नमो
वाचे । यौः समित्तां सूर्यः समिन्धे तामहं समिन्धे सा मा
समिद्धा सुषमिद्धा तेजसा वर्चसा यशसा ब्रह्मवर्चसेन समि
न्ध्यात् । अन्तरिचं समित्तां वायुः पृथिवी समित्तामग्निः० ॥
सूर्य व्रतपते सम्राडऽसि व्रतपा असि व्रतभृदसि व्रतपतिरसि व्रत
मचारिषं तदशकं तत्ते प्रबमस्तन्नो गोपाय । वायो व्रतपते । अग्ने
बतपते. ब्रतमचारिपं० ॥ “सवै न्धिवैः सहोत्थाय यज
मानः पाणी पुष्पं गृहीत्वा, गुक्रियं रुद्रस्य 'मायुः' इति पटि.
स्वामी प्रक्षिपेत् ॥ " ऋतुतिथ्यादितअसमाप्तिः । विमुच्य ३

उपनयनविधी ।
नयामि ॥ इत्यपवर्ग औपनिषदद्वतम् ॥ २२ ॥
अथ गोदानम् ॥ परिसमुत्य पर्युक्ष्य परिषिच्य ।
आदी पश्च० । न निर्वापः । प्रश्न्याः पयोसि । आज्यदर्शनं ।
आत्मनो० गोदानदेवताभ्य इदमाज्यमर्पयामि नमः ॥ प्राज्य
भागान्त । (षोडशे वर्षे गोदानमग्नौ वा समाप्ते तयाख्यातं
जटाकर्मणा । ) अयमागात्सविता तुरेण उष्णेन वाय उदकेन
एहि । आदित्या रुद्रा वसवः सचेतसः सोमस्य राज्ञो वपत
प्रचेतसः " इत्युष्णा अपोऽभिमनयते ॥" उष्णाश्च शीताश्च स.
मेत्य सर्वा बृहस्पतिः सविता सत्यधर्मा तदनुमन्यतामिति ॥ सोम
पुत्रस्याध्वरस्य ॥ आदानवः स्थ जीवदानवः स्थान्दतीरिहैनम
बताप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय वर्चसे इत्यभ्युन्देत् । मोषधे
त्रायस्वेति दर्भमन्तर्धाय मोषधे त्रायस्वैनं स्वधित इतितुरेणा
भिनिधाय स्वषिते मैनं हिंसीः ॥ येनावपत्सविता तुरेण सोमस्य
राज्ञो वरुणस्य विद्वान् । तेन ब्रमणों वपतेदमद्याऽऽयुष्माअरद

357 .
गोदानम् । १३६
ष्टियथासत् ॥ अयमसावमुकदत्तः दक्षिणे केशान्ते । आर्द्रदा
नव० । येन धाता बृहस्पतिरग्नेरिन्द्रस्य चायुषेऽवपत् । तेनास्या
युषेवप सुश्लोक्याय स्वस्तये अयमसावमुकदेवः पश्चिमे केशान्ते ॥
आदानवः । येन पूषा, प्रजापतेरनेः सूर्यस्य चायुषेऽवपत् ।
तेनास्यायुषेवप सुश्लोक्याय स्वस्तये । अयमसावमुकशर्मा उत्तरे
केशान्ते । भादान । येन भूयश्च रात्री ज्योक्पश्या च सूर्यम् ।
तेनास्यायुषेवप सुश्लोक्याय वस्तये । अयमसावमुकखामी पूर्वे
केशान्ते ॥ इति प्रदक्षिणं प्रतिदिशं प्रतिमंत्रं दर्भत्रकर्म यत्तु
रेण वर्तयता सुपेशसा वप्तर्वपसि केशान् । शुन्धि शिरो मास्या
युःप्रमोषीरिति लोहायसं तुरं केशवापाय प्रयच्छति ॥ मा ते
केशाननुगात्तेज एतत्तथा पाता दधातु ते । तुभ्यमिन्द्रो बृह
स्पतिः सविता वर्च भादधु " रिति प्रपततोऽनुमत्रयते ॥ "
मुहत्परिग्रायानुप्यमानान्हरितगोमये समवचिनोति । उप्त्वाय
राज्ञो वरुणस्य केशान्सोमो धाता सविता विष्णुरग्निः । तेभ्यो

१४० उपनयनविधौ ।
निधानं बहुधान्वविन्दन्नन्तरा द्यावापृथिवी अवस्युरिति प्रागुदीची
हियमाणाननुमत्रयते । अरिक्त पर्याश्रेषयत इति श्रुतिः ॥
वपननिमित्तं लानं कारयित्वा (दर्भेष्वासीनं दर्भानध्य
धिकृत्य हिरण्यं चाभिषिञ्चति आग्नेयीभी राजसूयिकीभिर्वा या
आपो दिव्या इति द्वाभ्याम् । एवं राजानम् ॥ साबीहि देवे.
तिचानुवाकेनान्यद्यथोक्तम–तुज्यानिम् ) ॥ पूर्व या पापो दिव्या०
अभित्वा वर्चसा० सविताकरदित्यन्ताभ्यां द्वाभ्याम् ॥ सावीर्हि
देव प्रथमाय पित्रे वणिमस्मै परिमाणमस्मै । अथास्मभ्यं सवि
तर्वार्याणि दिवे दिव पासुवा भूरि पश्वः॥भूतो भूतेषु चरति प्रविष्ट
स्स भूतानामधिपतिर्बभूव । तस्य मृत्योश्चरति राजसूयं स राजा
राज्यमनुमन्यतामिदम् ॥ येभिःशिल्पैः पप्रथानामदहयेभिर्या
१ ब्रह्मचारिणः शिरसि दर्भास्तदुपरि सुवर्ण च निधायेत्यर्थः ॥ प्रसचायाभिः
पविधाभिरब्रिह्मचारिणमभिषिञ्चति । नतुक्षीरोदकेन ॥
२ ऋतुर्मृत्युसवः, ज्यानिरर्थत्यागादिकृत प्रायासस्तदर्जम् ॥

358
गोदानम् । १४१
मभ्यपिंशत्प्रजापतिः । येभिर्वाचं विश्वरूपेभिरव्ययंस्तेनेभमग्न इह
पर्चसा समधि ॥ येभिरादित्यस्तपति प्रकेतुभिर्येभिः सूर्यो
दाशे चित्रभानुः । येभिर्वाचं पुष्कलेभिरव्ययंस्तेनेममग्न इह
वर्चसा समग्धि ॥ मायम्भातु शवसा पञ्च कृष्टीरिन्द्र इव
ज्येष्ठो भवतु प्रजानाम् । अस्मिन्नस्तु पुष्कलं चित्रभान्वायं पृ.
णातु रजसो विमानम् ॥ यत्ते शिल्पं कश्यप रोचनावदिन्द्रि
यावत्पुष्कलं चित्रभानु । यस्मिन्सूर्या अर्पिताः सप्त साकं तमिन्
राजानमधि विश्रयेमम् ॥ व्याघ्रो बैयाले अधिविक्रमख दिशो
मही:, बिशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्त्वापो दिव्याः पयखतीः । या
पापो दिव्याः पयसा सम्बभूवुयों अन्तरिच्या उत पार्थिवासः।
तासां स्वा सर्वासां रुचाभिषिशामि वर्चसा, अभि त्वा वर्चसा
सुजं यज्ञेन पयसा सह, यथासो मित्रवर्धनस्तथा त्वा सविता
करत् ॥ इंन्द्रं विश्वा भवीवृधसमुद्रव्यचसङ्गिरः, रथीतमं रथीनां-
चाजानां सत्पति पतिम् ॥ अभिप्रेहि वीरयखोग्रता सपनहा।

१४२ उपनयनविधौ ।
प्रातिष्ठ मित्रवर्धन स्तुभ्यन्देवा अधित्रुवन् ॥ आतिष्ठ वृत्रहनथं
युक्ताते ब्रह्मणा हरी । अर्वाचीनं सुते मनो ग्रावा कृणोतु वग्नुना ॥
प्रातिष्ठन्तं परि विश्वे प्रभूषधियो वसानश्चरति स्वरोचिः ।
महत्तदस्यासुरस्य नाम विश्वरूपो अमृतानि तस्थौ । .अनु त्वेन्द्रो
मदत्वनु बृहस्पतिरनु सोमो अन्वग्निरावीत् । अनु त्या विश्वे
अवन्तु देवाः सप्तराजानो यउदाभिषिक्ताः ॥ अनु त्वा मित्रा
वरुणा इहावतामनुद्यावापृथिवी ओषधीभिः । सूर्योऽहोभिरनु
त्वावतु चन्द्रमा नक्षत्रैरनु त्वावीत् ॥ चौध त्वा पृथिवी च प्रचे
तसा यज्ञो वृहदक्षिणा त्वा पिपतु । अनु स्वधा चिकिते सोमो
अनिरन्तु त्वावतु सविता सवेन ॥ एना व्याघ्र परिषखजानं सिहं
हिन्वन्ति महते धनाय । मर्मूज्यन्ते द्वीपिनमम्वन्तररुषन्न सुत्वं.
स्तस्थिवांसम् ॥
तेजोसि० । ये के च ज्मेत्याज्यप्रधानम् । ऋतुतिथ्यादितनस
१ सुभ्व इत्यपि पाठः ।

359
अपवर्गे विद्यकम् । २४३
माप्तिः विमुञ्चामि ३ । नयामि ॥ नात्र वसनानुमत्रणादि ब्रातिकं
किश्चित् । नचास्यापवर्गः ॥ इति गोदानम् ॥ २३ ॥
प्रथापवर्गे त्रैविद्यकम् ॥ अग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य
परिषिच्य । पादौ पश्च० । न निर्वापः । पृश्न्याः पयोसि० ।
इदमाज्यमर्पयामि
प्रात्मनो० । छन्दोभ्यः अपवर्गे विद्यकाय 
नमः । प्राज्यभागान्ते । रेवतीस्त्वा० । इयन्दुरुक्ता० । मित्रस्य ।
सुश्रवः । प्राज्यप्रधानं तेजोसि० । ये के च जमा० । छन्दोभ्यः
खाहा । अपवर्गे वैविद्यकाय स्वाहा ॥ "प्रधानानन्तरं समिदा
घानम् " ॥ यद्देवा देवहेलनं देवासश्चकृमा वयम् । अग्निर्मा त
स्मादेनसो विश्वान्मुश्चत्वंहसः ॥ यदि दिवा यदि नक्तमेनांसि
चकृमा वयम् । वायु ० ॥ यदि जाग्रद्यदि खान एनांसि चकमा
वयम् । सूर्यो मा० ॥ " उपस्थानम्" अग्ने व्रतपते व्रतमचारिषं
तदशकं तत्ते 'प्रबमस्तन्नो गोपाय ।। वायो । सूर्य० ॥ ऋतुति
१ प्रब्रवीमि ।

उपनयनविधी ।
ध्यादि । साविलाणीत्यन्तं ॥ नान व्रतादेशः । न विद्यक व्रतम
प्रवाचनम् ॥ सर्वेषां वान्धवानां नैवेयम् । अमृतेश
अमृतायतां नैवेद्यं, सावित्राणि
मुद्रया अमृतीकृत्य । अमृतमस्तु 
सावित्रस्य देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ता
भ्यामाददे । महागणपतये० इत्यादि । प्रजापतये सीमन्तकरण.
देवताभ्यः अनये इन्द्राय विष्णवे पुंसवनदेवताभ्यः जातकरण
देवताभ्यः काय प्रजापतये नामकरणदेवताभ्यः मित्राय सोमाय
अन्नपतये घूडाकरणदेवताभ्यः मेघायै सरखत्यै छन्दोभ्यः उपा
उपाकरणदेवता.
विद्यकवतदेवताभ्यः 
यनदेवताभ्यः छन्दोभ्या 
छन्दोभ्यः अपवर्गे चातुर्थी
भ्यः छन्दोभ्यः चातुर्योतकदेवताभ्यः 
तृकब्रतदेवताभ्यः ब्रह्मणे प्रजापतये धर्माय सम्राजे सूर्याय विधाजे
पितृभ्योधर्मपेभ्यः छन्दोभ्यः प्रवर्यव्रतदेवताभ्यः
देवेभ्योधर्मपेभ्यः 
ब्र० प्र० घ० सू० दे० पि० छु० अपवर्गे प्रवर्यव्रतदेवताभ्यः । म०
वा० सू० ब्र० प्र० सं० ऋतुभ्यः अरुणेभ्यः काण्वर्षिभ्यः छ. अरु

360
अपवर्ग त्रैविद्यकम् । 
१४५
णवतदेवताभ्यः । अ० वा० सू० ब्र० प्र० सं० ऋ० अ० छ• अप
वर्गेऽरुणवतदेवताम्यः । ५० वा० सू० ब्र० प्र० छ० ऋषिभ्यः छ.
प्रौपनिषदव्रताय । श्रियै श्रीकामदेवताभ्यः । यशसे यशस्कामदे.
बताभ्यः । भ० वा० सू० ब्र० प्र० छ. ऋषिभ्यः छ. अपवर्ग
औपनिषदव्रतदेवताभ्यः । गोदानव्रतदेवताभ्यः । छ० अपवर्ग
विद्यकवतदेवताभ्यः । लातकबतदेवताभ्यः त्रिकाहोमदेवता ।
भगवते वासुदेवाय विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः अभयङ्करीदेव्यै०
इन्द्राय वज्रहस्ताय० हेरुकादिभ्यो बटुकादिभ्यः ॥ उत्पन्नममृतं
दिव्यं प्राक्क्षीरोदधिमन्यनात् । ममममृतरूपेण नैवेद्यं प्रतिगृ.
पताम् ॥ मुक्ताविद्रुमः । अथ तावत् । सुतस्य मौजीवन्ध
ननिमित्तं डॉनमो नैवेचं निवेदयामि नमः ॥ इळामग्ने० इत्यादि
पूर्णान्तं । पूर्णादौ ब्राह्मणपूजनम् ॥ गायत्र्यै नमः ओंभूर्भुवःस्वः३
प्रय तावत् भनेर्यविष्ठस्य सानुचरस्य मादित्यस्य अध्वर्योः ब्रह्म
विष्णुमहेश्वरदेवतानां प्रात्मनो० सुतस्य मौजीवन्धननिमित्तं

१४६ उपनयनविधौ ।
अर्चामहं करिष्ये डोंकुरुष्व ॥ यवान्विकीर्य । अग्नेर्यविष्ठाय सानु
चराय मादित्याय अध्वर्यवे ब्रह्मविष्णुमहेश्वरदेवताभ्यः समाल
भनं गन्धादि दक्षिणान्तं । दक्षिणां च दत्त्वा । एता देवताः ।
गायत्र्यै नमः ३ अथ तावत् । अनेर्यविष्ठस्य पात्मनो० सुतस्य
मौजीवन्धननिमित्तं पूजनमच्छिद्रं .
 सम्पूर्णमस्तु एबमस्तु ॥ एताम्यो
देवताभ्यो यवोदकं नमः ॥ सवै पान्धवैःसह माावितमिति
पूर्णा दत्त्वा व्यायुपं० भनौ दण्डं प्रास्येदप्सु मेखवां वासस ।
विमुच्य नयामि ॥ पुनरनिं परिसमुख पर्युक्य । इस्यपवर्गे -
विद्यकम् ॥ २४ ॥
उष्णीषं, वनदयं नवीनं, मलकरणादि च, लातकं परिधापयेत् ।।
(ब्रह्मचारी प्राचार्य मधुपर्केण पूजयेत्)। अथ लाननतमनाः॥कुन्द
स्यान्बुद्ध्वा लास्यन् गां कारयेदाचार्यमईयेत् । यथा पाही
भवन्ति प्राचार्य ऋत्विक राजा विवायः प्रियःलातक इत्यऽथैनम
हयन्ति। भादौ च कर्मणोय॑मुदकं सौषधं दर्भा इति, कंसे चमसे वा

361
मानवतमन्त्राः। २४७
दध्यासिच्य मधु च, वर्षीयसा पिधाय, विष्टराभ्यां परिगृह्य, पाद्य
प्रथमैः प्रतिपद्यन्ते ॥ मयि दोहोसि विराजो दोहः पद्यायै विराजो
दोहमशीयेत्याहियमाणमनुमनयते ॥ "भगवन् विष्टरो विष्टरी
विष्टरः" भगवतः (प्राचार्यस्य वा) ब्रह्मचारिणः इदमासनम् । आ.
स्यतां विष्टरोसि मातरि सीदेति विष्टरमास्तीर्य तस्मिन्नुपविशति।
विष्टर आसीनायैकैकं त्रिः प्राह ॥ पाद्यं ३ अर्घ्य ३मधुपर्कः ३ आच.
मनीयं नैव 'भोरित्याह, न मार्षेति ॥शन्नो देवी०, रित्यपोऽभिमन्य
पाद्याभिः प्रक्षालयते ॥ लाजाश्च० ॥ भगवन्पायं २॥ डों भगवन्पाचं
ददानि ते ३ । डों भगवन् पायं प्रतिगृह्णामि ३ । पाद्यपात्रे गृहीत
सति तहक्षिणेन पाणिनादाय सव्ये पाणी निधाय स्वयं पादाववने
निज्यात् । दक्षिणं पादमवनेनिज, इदमहमस्मिन्कुले ब्रह्मवर्चसं ददा.
मि । उत्तरं पादमवनेनिज, इदमहं मां मयि तेजो वीर्यमन्नाचं प्रजां
me
१ भोरिति सामान्यसम्बोधन-मार्षेति नामसम्बोधनं चनात्र कर्तव्यम् केवलं भगव.
निति पूज्यसम्मान वचनं ब्रूयात् M॥

उपनयमविधौ।
पशून् ब्रह्मवर्चसंददामि ॥मापोहिष्ठीयाभिरयं परिगृह्य सावित्रण
मधुपर्कम् ॥ शन्नो देवी० । मापः क्षीरं । भगवन्नध्य २ ॥ भगवन
भगवनयं प्रति.
ध्यं ददानिते ३. पाचपात्रवदर्घ्यपात्रमादायोडों 
गृहामि ३ ॥इति त्रिरुत्वा प्रतिग्रहीता भापो हिष्ठेति तिसृभिः शि
रसि कुशपवित्रेणापः चिपेत् ॥ पवित्रं निवार्य । (प्राचार्याय वा )
ब्रह्मचारिणे गन्धादि० । अर्घ्यदानायनविधिः सर्वः परिपूर्णास्तु ।
असं नमः २। इत्युक्त्वा || सावित्राणीति मधुपर्कः ॥ "मधुपर्क विदु.
स्थ्यङ्गं याशिका यज्ञकर्मणि । माचिकं च तं चैव सुजातं योभनं
दषि" ॥ भगवन्मधुपर्को मधुपर्को मधुपर्कः ३ । भगवन्मधुपर्क द.
दानि ते ३ इति त्रिरुचार्य दाता । सावित्राणि । भगवन्मधुपर्क
प्रतिगृहामि ३ इति त्रिस्वार्याञ्जलिनादाय सव्ये पाणी निघाय प्र.
हीता विष्ठरोस्यन्तरिक्षमधि ----
 विश्रयस्वेति वर्षिष्ठपात्रस्योपरिस्थितं
विष्टरमुत्क्षिपेत् । विष्टरमवकृष्य । उस्स्वेत्यवसार्य उरुत्वा वाताय ।
तबद्धरित्यवेक्ष्य तबतुर्देवहितं० ॥ पृथिव्यास्त्वा नाभौ साधयाम्य

362
स्नानव्रतमन्त्राः। १४६
नेन विष्टरेऽधःस्थिते भूमौ निधाय | मधुवाता इति तिमृभिः प्रदेशि.
न्याऽलोडयति।मधुवाता ऋतायते %मधुचरन्ति सिन्धवःमाध्वीनःस
न्त्वोषधीः । मधु नक्तमुतोषसा मधुमत्पार्थि वं रजः मधु चौरस्तु नः
पिता । मधुमान्नोवनस्पति मधुमाँ अस्तु सूर्यःमाध्वीर्गाको भवन्तु
नः ॥ वसवस्त्वाऽग्निराजानो भक्षयन्तु, पितरस्त्वा यमरा०, रुद्रा
स्त्वा सोमरा०, आदित्यास्त्वा वरुणरा०, विश्वे त्वा देवा बृहस्पति
राजानो० ॥ इति प्रदक्षिणं प्रतिदिशं प्रतिमंत्रं पात्रस्यान्तेषु लेपानि
मार्टि । यन्मधुन इति च । यन्मधुनो मधव्यस्य परमस्यान्नाद्यस्य प.
रममन्त्राचं रूपं तेनाहं मधुनो मधव्यस्य परमस्यान्नाद्यस्य परमोऽ
नादो मधव्यो भूयासं त्रय्यै विद्यायै यशोसि श्रियै यशोसि यशस
ब्रह्मणो दीप्तिरसि इति । सत्यश्रीः, यशम्श्रीः, मयिश्रीः, श्रीः श्रय
तामिति मधुपर्कस्य चतुष्पाभाति अङ्गुष्ठद्वितीयाभिः कनिष्ठया प्रथ.
ममेवमनुपूर्व सर्वाभिस्तदवशिष्टं सुहृदे प्रयच्छति । भगवन्नाचम
नीयं ३ त्रिरित्युक्त प्राचार्याय वा ब्रह्मचारिणे पाचमनीयं नमः । अ

१५० उपनयनविधौ ।
मृतोपस्तरणमसि स्वाहेत्यप प्राचामयेत् ॥ प्राचार्याय वा
ब्रह्मचारिणे दक्षिणा ॥ 'तस्मा असिपाणिर्गा प्राह । तां शा
स्ति । मम चामुष्यच पाप्मानं जहि, हतो मे पाप्मा, पाप्मानं मे
हत ओंकुरुतेति, चतुरो नानागोत्रान्ब्राह्मणान्भोजयेत् । एष प्रायो
पायो, यद्युत्सृजेत् 'माता रुद्राणामिति जपेत् माता रुद्राणां दुहिता
वसूनां स्वसाऽऽदित्यानाममृतस्य नाभिः प्रनुवोचं चिकितुषे जनाय
मा गामनागामदितिं वषिष्ट ।। सूयवसादगवती हि भूयायो वयं
भगवंत: स्याम । प्रद्धि तृणमघ्न्ये विश्वदानी पिव शुद्धमुदकमाच
रन्ती । डों ३ उत्सृजत तृणाण्यक्त्वित्युक्त्वा तामुत्सृष्टां पशुमकंवा ,
(१चेदाचार्य एवोक्त विधिना ब्रह्मचारिणं मधुपर्कादिना पूजयेत्तदा पूजाअभूता दक्षिणा
पि किंचिन्मात्रा देया प्राचार्यमईयोदित्युक्त्या चाचार्यकृता स्वीकारानन्तरं ब्रह्म
चारिणापि स दक्षिणाभिरहणीयः ॥ ).
२ देवपालकृतभाष्ये-निश्चितेऽपि यदिशब्दो दृष्टः यदि वेदाः प्रमाणम् इति यथा।
उक्लामितिकर्तव्यतां विधाय गामुत्सृजेत् एव न हन्यादित्यर्थःमाताद्धाणामितिचपठेत्

363
मानबतमन्त्राः।
नामांसो मधुपर्कः स्यादिति ह विज्ञायते अपिवा घृतादन एव स्यात्।।
मधुप च यज्ञे च पितृदैवतकर्मणि । अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्र म
नुरब्रवीत् । इति मधुपर्कविधिः ॥ श्रोत्रियोऽन्यो वेदाध्यायी, न तस्य
लानम् , अथास्य लानं ब्रजपरिहितं प्रपाद्य जटाश्मश्रुलोमनखमभि
संहार्य, "पापो हिष्ठा०३" इति तिसृभिः स्लायात् । हिरण्यवर्णाः
इति च द्वाभ्याम् । हिरण्यवर्णाः । १ । हिरण्यवर्णाः शुचयः पावका
विचक्रमुर्हित्वावद्यमापः । शतं पवित्रा वितता त्यासांताभिर्मा देवः
सविता पुनातु ॥ २॥ शन्न इति च द्वाभ्याम् शन्न पापो धन्वन्याः०,
॥ ३ ॥ पापी अस्मान्मातरः०॥४॥ द्यौस्ते इति छत्रं धारयेत् । धौ
स्ते पृष्टं पृथिवी सधस्थमात्मान्तरिक्षं समुद्रो योनिः । विख्याय च.
तुषा त्वमभितिष्ठ प्रतन्यतः । इममग्न इति हिरण्यं बनीयात् ॥ गृ
त्समदस्य भार्गवस्य । इममनमायुषे० ॥ प्रतिष्ठे इति वाराथुपानही
प्रतिमुशेत् । प्रतिष्ठे स्थो देवते मा मा हिंसिष्टम् इति । द्विवस्त्रोऽत ऊ
१ बारायोपानहौ । बाराही उपानहौ इति ना ॥

१५२ उपनयनषिधी ।
ध्वम् । तस्माच्छोमन वासो मर्तव्यमिति श्रुतिः । ततो ब्रह्मचारी वा
दमिति प्रत्याह । वैणवदण्डधारी स्याः नित्यं, छत्रधारी स्याः, म.
पन्यदायी स्याः, भदत्तहरणं प्रतिषिद्धम, अपरया द्वारा निःसरणं
प्रतिषिद्धम्, मलवद्वाससासह संभाषा प्रतिषिद्धा, Aamaरजोवाससा सह
शय्या प्र०, गुरोर्दुरुतवचनं प्रतिषिद्धम्, प्रस्थाने मयनं प्र०, सरणं
म०, गायनं प्र०, नर्तनं प्र०, तस्य Maraचेक्षणं प्रति०, ॥ वेदमनूच्यैका
दशानुवाकेनानुशास्ति । (वेदमनूच्याचार्यो ब्रह्मचारिणमन्तेवासिन
मनुशास्ति)। सत्यं वद, धर्म चर, स्वाध्यायान्मा प्रमद, भाचार्याय
मियं धनमाहत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छत्सी, सत्याप्रमदितव्यम,
धर्मान प्र०, यनानप्र०, कुरालान प्र०, स्वाध्यायप्रवचनाभ्यांनप्र०,
यहादेवपितृकार्येभ्यो न प्र०, मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, भाचार्य:
देवो भव, अतिथिदेवो भव, वान्यनवद्यानि कर्माणि तानि त्वया का
तंव्यानि नो इतराणि । अथ यान्यस्माकं सुचरितानि तानि त्वया क
तव्यानि नो इतराणि । अथ ये केचनास्मच्छेयांसो ब्राह्मणापागच्छे

. 364
स्नानव्रतमन्त्राः। १५३
रंस्तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्रयितव्वम्, श्रद्धया देयमश्रद्धया देयं, सं.
विदा देयमसंविदा देयं, हियादेयं भिया देयं वित्यै देयमवित्यै देयं
भूत्यै देयमभूत्यै देयम् ।। अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वृत्तिविचि
कित्सा वा स्यात्॥ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिनो युक्ता आयुक्ता रूक्षा अ
रूक्षा लुब्धा अलुब्धा धर्मकामा वा स्युः, यथा ते तत्र वर्तेरंस्तथा त्वं ते.
षु वर्तेथाः, अथाभ्याख्याता स्तेषु ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनो युक्ता
आयुक्ता रूक्षा अरुक्षा लुब्धा अलुब्धा धर्मकामा वा स्यु यथा ते तत्र
वर्तेरन् तथा त्वं तत्र वर्तेथाः । एष प्रादेशः, एष उपदेशः, एषा वे
दोपनिषदेतदनुशासनमेवमेवैतदुपास्यम् । अथातोष्टाचत्वारिंशत्सं
मितम् । तत्र विधिविशेषः। नियमेष्वचार्यप्रधानः स्यात् । १ । निल
यार्थी यूनषद्धं न प्रविशेत् । २। अनिलयः स्यात् । ३ । अन्यत्र वृक्षा
दूल्मीकाद्वा । ४। निस्तान्तवमित्येके। यथोक्तमेकंतु वासःशाणी चीरं
कुतपं वा । ५। परिमितमुरःप्रमाणमुपरि जानु । ६ । चतुर्थकालपान
मचः।७। असञ्चयवान् । ८ । प्रहरहर्वा भैक्षमश्नीयात् । । प्रह

१५४ उपनयनविधौ।
स्तिष्ठेत् । १० । रात्रावासीत । ११ । उभयं मुनिव्रतःस्यात् । १२ । स्त्री
शूद्रपतितरभसरजस्वलैर्वा न सम्भाषेतेतिच्यवनोभृगुः । १३ । द्वाद
शरानं वोभयतः । १४ । अमावस्यां पौर्णमासी च । १५ । पालाश्यः
समिधो नित्याः । १६ । परिधिवृक्षाणां वा । १७ । मेधां ममिति
पाणिना मार्ग दत्वा त्रिषवणमहोरात्रमुदकोपस्पर्शनम् । १८ । नमी
हमाय मोहमायेति चानुसवनम् । अग्नये वैश्वानराय तपाय ताप
साय तपन्ताय विन्दवे विन्दाय वसुविन्दाय सर्वविन्दाय नमः पा.
राय सुपाराय पारयन्ताय शान्ताय नम जाय नमः सूर्याय नमः
श्च्यवनाय भार्गवाय इत्येता एव देवतास्तर्पयन्नुदकेन । १६ । एष
संवत्सरं चरित्वा विमलो विपापो भवति । २० । सर्वेषां वेदानां च
रितब्रह्मचर्यो यदि नान्यत्कुरुते । २१ । स तु खलु चरितब्रह्मचर्यो
दश दश पुरुषान्पुनाति पूर्वापरानात्मानं चैकविंशम् । २२ । पंक्तिं च
यावदनुपश्यति यस्यामुपविशति । २३ । समाप्त एतासामेव देवता
नामन्नस्य जुहोति । धेनुर्दक्षिणा । २४ । इति शिक्षाः ॥ पुनस्तीर्थ ग

365
त्रिकाहोमः । १५५
च्छेत् प्राचीमुदीची वा तत्र मंत्राः॥ ये ते पन्थानः सविता -
 पूर्व्यासो
रेणवो वितता अन्तरिक्षे । तेभिनों अद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च
नो अधि च ब्रूहि देव ॥ नमोऽग्नये पृथिवीक्षिते लोकस्मृते लोकमस्मै
यजमानाय देहि, नमो वायवेऽन्तरिक्षक्षिते लोकस्पृते लोकमस्मै य.
जमानाय देहि, नम आदित्याय दिविक्षिते लोकस्पृते लोकमस्मै य
जमानाय देहि ॥ नदीतीरंगत्वा सन्ध्योपासनं कुर्यात् ॥ ततो नदीती.
रादागत्य स्वस्तिपुण्यत्वाद्धोमस्य .चानाम्नातत्वात्त्रिकादिभिर्होमः ।
तत्रायं विधिः । परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिषिच्य ।
चतुष्कोष्टैः स्तरैः परिस्तीर्य । यज्ञस्य सन्ततिः । ४ ॥ प्राज्यं
संस्कृत्य , प्रश्न्याः पयोऽसि० इत्यादिभिर्यजुषे यजुष इत्यन्तं
सम्पाद्य हविरसीति० आज्यदर्शनम् । आत्मनो० त्रिकाहोम
देवताभ्यः इदमाज्यं० । अभ्युक्ष्य पवित्रमग्नौ० । सुवं प्रतिता
प्य, यैः कैश्चिद्दर्भाग्रैः सुवं संसृज्य होमः ॥ (वामहस्ते दर्भ
काण्डचतुष्टयमुपयामार्थं धार्यम्) तव श्रिये इति पञ्चविंशति

उपनयनविधौ ।
माज्याहुतीर्जुहुयात् सुवेण ॥
लव श्रिये व्यजिहीत पर्वतो गवां गोत्रमुदसृजो यदगिरः ।
इन्द्रेण युजा तमसा परीवृतं वृहस्पते निरपामौब्जो अर्णवम् ॥१॥
बृहस्पते अति यदों अर्हाद्युमद्विभाति ऋतुमजनेषु । यदी.
दयच्छवसर्तप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम् ॥ २॥ वृह
स्पतिः समजयद्वसूनि महोब्रजान्गोमतो देव एषः । अपः सि.
षासन्तस्वरप्रतीतो वृहस्पतिर्हन्त्यमित्रमः ॥३॥ यमो दाधार
पृथिवीं य्यमो द्यामुत सूर्यम् । यमाय सर्वमित्तस्थे यत्प्राण
द्वायुरक्षितम् ॥ ४॥ यथा पश्च यथा षड्यथा पञ्च दशर्षयः। यमं
यो विद्यात्स ब्रूयायथैकर्षिर्विजानते ॥ ५॥
त्रिकद्रुकेभिः पतति षडवीरेकमिवृहत् । गायत्री त्रिष्टुप्छन्दांसि
सवों ता यम प्राहिता ॥६ ॥ मृळा नो रुद्रोत नो मयस्कृधि
चयद्वीराय नमसा विधेम ते । यच्छं च योश्च मनुरायेजे पिता
सदश्याम तव रुद्र प्रणीतिषु ।। ७॥ अश्याम ते सुमतिं देव

366
त्रिकाहोमः ।
यज्यया क्षयद्वीरस्य तव रुद्र मीदः । सुन्ना यनिद्विशो अस्मा
कमा परारिष्टवीरा जुहवाम ते हविः ॥७॥ स्वेषं वयँ रुद्रं
यज्ञसाधनं वकुं कविमवसे नि हृयामहे । पारे अस्मदैव्यं हेळो
अस्यतु सुमतिमिद्वयमस्या वृणीमहे ॥६ ॥ अव ते हेळो० ॥१०॥
उदुत्तमं वरुण ॥ ११ ॥ इमं मे वरुणः ॥ १२॥ तत्त्वायामि०
॥ १३ ॥ डोंभूर्लोकाय स्वाहा ॥१४॥ डोंभुवर्लोकाय स्वाहा ॥१५॥
स्वर्लोकाय स्वाहा ॥१६॥ भूभुवः स्वर्लोकाय स्वाहा ॥१७॥
अग्निद्र्धा० ॥१८ ॥ उभा वामिन्द्राग्नी० ॥१६ ।। अयमिह० ॥२०॥
अयं ते योनि० ॥ २१ ॥ स्तोमो देवानां । उपप्रयन्तो० ॥२२॥ भ
स्य प्रना० ॥ २३॥ अरुणेः । कदाचनस्तरी० ॥२४॥ माज्यदर्शनस्य
अक्षोटेन सहिताहुतिः। परि ते दूळभो० ॥ २५ ॥ विमुच्य ३। न.
यामि । इति त्रिकाहोमाः ॥ ब्रह्मचर्यात्समावृत्तं पिता पुत्रं
मधुपर्केणार्हयेत् तदुक्तं । तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः।
स्रग्विणं तल्पमासीनमर्हयेत्प्रथमं गवा ॥ स्नातकेति नाना

१५८ उपनयनविधौ ।
पिता पुत्रं गन्ध पुष्प पाचार्ष्यादिना मधुपर्केण चाहयेत् ॥ (१४६
पृष्ठे द्रष्टव्यम्) ॥ . . अथ यजमानः पुनरनिं परिसमुख
पर्युदय परिषिच्य परिस्तीर्य ४ स्तरैः वैश्वदेवं विदध्यात् । वै.
श्वदेवस्य सिद्धस्य० मादावमये स्वाहेत्युत्तरतः इत्यादि० । नै
वेद्यम् । पूर्वाग्रान्दर्भानास्तीर्य, तक्षायनमः इत्यादि. ॥ अप.
सव्येन दक्षिणाग्रान्दर्भानास्तीर्य , समस्तमाता पितृभ्योऽनम् ।।
गन्धादि च० सर्व हिमपानादि० ॥ सव्येन । वसन्ताय नमः
इत्यादि ॥ ज्वालालिङ्ग सुक सुवाणामच्छिद्रम् ॥ (पृष्ठे २५
द्रष्टव्यम् ) ॥ अग्नये स्विष्टिकृते स्वाहा ॥ प्राणायामः ॥ विमुच्य०
३ ॥ नयामि ॥क्षमापुष्पाणि - क्षमस्व देवदेवेश देवाधिष्ठित
विग्रह । पुत्र पौत्रादिकं सौख्यं देहि मे हव्यवाहन ॥१ ॥
राज्यं देहि धनं देहि पुत्रान्कामांश्च देहि मे । मायुरारोग्यं मे
देहि भगवन् हव्यवाहन ॥२ ॥ देहि पुत्रं तथा पौत्रं देहि मे
मत्त कुञ्जरान् । सुखं सौभाग्यं मे देहि भगवन् हव्यवाहन ॥३॥

367
अग्नेः क्षमापुष्पाणि । १५६
नित्योत्सवको भूया नित्यानन्दं च देहि मे । गोपशुवृद्धिं मे
देहि भगवन् हव्यवाहन ॥ ४ ॥ बुद्धिं कीर्ति पशो देहि भोगं
च विभवं तथा । देहि कुटुम्बकुशलं भगवन् हव्यवाहन ॥ ॥
जयं देहि श्रियं देहि सुखं देहि सुमन्त्रितम् । आयुरारोग्यं मे
देहि भगवन् हव्यवाहन ॥६ ॥ सर्वलक्षणसम्पूर्णः सर्वदेव
नमस्कृतः । प्रसन्नो भव मे देव यज्ञेऽस्मिन्हव्यवाहन ॥ ७ ॥
सप्तजन्मकृतं पापं वाचनकायकर्मजम् । सर्व तद्विलयं यातु
प्रसादं कुरु सर्वदा ॥ ८ ॥ अद्य मे सफलं जन्म तथा मे सफलं
तपः । अद्य मे सफलं ज्ञानं धनञ्जयप्रसादनात् ॥8 ॥ धनं गणं
देहि पुनीहि चित्तं लुनीहि पापेन्धनसञ्चयं च । अकारणाद्वै.
रपराननार्याञ्शत्रून्समस्ताञ्जहि जातवेदः ॥ १० ॥ राज्ञां शिवं
चास्तु तथा प्रजानां गवां शिवं चास्तु तथा द्विजानाम् । मा
तङ्कहीनं जगदस्तु सर्व दोषाः समस्ताः प्रलयं प्रयान्तु ॥११॥
धर्म देहि धनं देहि पुत्रपौत्रांश्च देहि मे । आयुरारोग्यं मे

१६. उपनयनविधौ ।
देहि देहि मे हव्यवाहन ॥ १२ ॥ भक्तिं देहि श्रियं देहि सुखं
देहि शुभं तथा। देहि भोगं च मोठं च मनोभिलषितं मम ॥१३॥
हव्यं वहसि वहे स्वं कन्यं वहसि पावक । मह्यं धनायुरारोग्यं
दत्त्वा गच्छ हुताशन ॥ १४॥ देहि पुत्रांस्तथा पौत्रान्देहि ल
क्ष्मी च पुष्कलाम् । भक्तिं देहि श्रियं देहि सुखं देहि स्वत.
अताम् ॥ १५ ॥ गच्छ गच्छ सुरश्रेष्ठ० ॥ १६ ॥ तेजोसि तेजो
मयि धेहि इत्यात्मानं धेहि ॥ भगवन् यक्ष्म० || कण्ठोपवीती
हन्तमनुष्येभ्यः ॥ सव्येन या काचिद्योगिनी० ॥ सौरभेयाः
स्वहिताः० इत्यादि गोग्रासादि सर्वम् ॥ ये विश्वभाविनो
भूताः० इत्यादिना क्षेत्रेशवलिः ॥ अपसव्येन प्रायुः प्रजां धनं० ॥
ततः कलशस्य विसर्जनं पूर्ववत् ॥ सव्येन। गायत्र्यै नमः डों
भूभुर्वः स्वस्तत्सवितु०३ ॥ तत्सदद्य० । महागणपतेः ० प्रजापतेः
सीमन्तकरणदेवतानां, अमेरिन्द्रस्य विष्णोः पुंसवनदेवतानां,
जातकरणदेवताना, कस्य प्रजापतेः नामकरणदेवतानां, मित्रस्य,

368
कलशाच्छिद्रम् । १६१
सोमस्य , अन्नपतेः, चूडाकरणदेवतानां, मेधायाः सरस्वत्याः
छन्दसा उपायनदेवतानां, छन्दसां विद्यकवतदेवतानां, उपा
करणवतदेवतानां, छन्दसां चातु)तृकवतदेवतानां, छन्दसा
अपवर्गे चातु)तृकवतदेवतानां, ब्रह्मणः प्रजापतेः धर्मस्य स.
म्राजः सूर्यस्य विभ्राजः देवानां धर्मपाणां पितृणां धर्मपाणां
छन्दसां प्रवर्यव्रतदेवतानां, ब्रह्मणः प्रजापतेः धर्मस्य -सम्राजः
सूर्यस्य विभ्राजः देवानां धर्मपाणां पितृणां धर्मपाणां छन्दसां
अपवर्गे प्रवर्यव्रतदेवतानां, अग्नेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणः प्रजा
पतेः संवत्सरस्य ऋतूनां अरुणानां काण्वर्षीणां छन्दसां अरुण
व्रतदेवतानां, अग्नेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणः प्रजापतेः संवत्सरस्य
ऋतूनां अरुणानां कावर्षीणां छन्दसां अपवर्गे अरुणवतदेव
तानां, अग्नेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणःप्रजापतेःछन्दसांऋषीणां छन्द
सां औपनिषदबतदेवतानां, श्रियः श्रीकामदेवतानां, यशसः यश
स्कामदेवतानां, अनेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणःप्रजापतेः छन्दसांऋषी

उपनयनविधौ ।
णां छन्दसां अपवर्गे औपनिषदबतदेवतानां, गोदानव्रतदेवतानां,
छन्दसां अपवर्गे विद्यकव्रतदेवतानां, लातकवतदेवतानां, त्रिका.
होमदेवतानां, वासुदेवादीनां, विष्णुपञ्चायतन देवतानां अभयङ्क
रीदेव्याः क्षेमङ्करी० सर्वशत्रु० इहराष्ट्राधिपतेः भैरवस्य, इन्द्रस्य
वज्रहस्तस्य इत्यादि सर्व पूर्ववत् अग्नेः वायोः सूर्यस्य ब्रह्मणः इन्द्रस्य
प्रजापतेः भवस्य शर्वस्य ईशानस्य ईश्वरस्य विष्णोः बृहस्पतेः
यजुर्वेदस्य छन्दसां ऋषीणां वेदानां ब्राह्मणानां सोमानां सोम
पानां प्राचार्याणां विंशतिऋषीणां, पृथिव्याः अग्नेः ऋग्वेदस्य
ब्रह्मणः छन्दसा इत्यादि चतुर्मुखस्य ब्रह्मणः हेरुकादीनां वटु
कादीनां मात्मनो० सुतस्य मोञ्जीवन्धननिमित्तं पूजनमच्छिद्रं
सम्पूर्णमस्तु एवमस्तु ॥ एताभ्यो देवताभ्यो यवोदकं नमः
उदक० ॥ प्राज्ञा मे दीयतां नाथ ॥ आपन्नोऽस्मि शरण्योऽ
सि०॥ ईशानविष्णु० । कलिकलुष० ॥ मारोग्यं तरणिः ॥
मायु विद्या च • ॥ क्षमधु मम क्षेत्रेशाः ० ॥ पाहानं नैव० ॥

369
ऋषिविसर्जनादि ।
यदक्षरपद० ॥ उभाभ्यां जानुभ्यां० ॥ नमो ब्रह्मणे० ३ तर्पणम् ॥
यशेनयज्ञमयजन्त०॥ उत्सृजामहेध्यायान्प्रतिविश्वसन्तु च्छन्दां
सि कस्त्वा विमुञ्चतु इति पठेत् - ऋषिविसर्जनं ॥ कस्त्वा
विमुश्चति सत्वा विमुञ्चतु विष्णुस्त्वा विमुश्चत्वस्य यज्ञस्यध्य
मयं सन्नत्या अध्ययनायामुष्मै कामायायुषे त्वा, प्राणाय त्वा,
व्यानाय त्वा , ऽपानाय स्वा, व्युष्ट्यै त्वा, रय्य त्वा, राधसे त्वा,
पोषाय त्वा, घोषाय त्वा, राद्घोषाय त्वा, प्रतिष्ठित्यै त्वेति ॥
ब्रह्मविसर्जनं ॥ सोमानं स्वरणवणुहि ब्रह्मणस्पते कक्षीवन्तं य
औषजः इति ॥ उदकलशमुपनिधाय उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते० इत्या
दि ॥ बोधश्चमेति स्वस्त्ययनं -वाचयति० ॥ मत्रार्थाः सफलाः
सन्तु० ॥ ततः सर्पिष्मदन्नं ब्रह्मणान् भोजयेत् ॥ अथ पुनः शुद्धी
भूय- प्राब्रह्मन् इति पठित्वाऽऽशीर्वादेन सह पुष्पाणि गृहीत्वा
यज्ञच्छिद्रमित्यादि - प्रार्थयेत् ॥ यज्ञच्छिद्रं तपश्छिद्रं यच्छिद्रं
यजने मम । अच्छिद्रमस्तु तत्सर्व भास्करस्य प्रसादतः ॥ सत्याः

१६४ उपनयनविधौ ।
सन्तु यजमानस्य कामाः इत्यग्नौ पुष्पम् ॥ राजस्वस्ति० सर्वे
भवंतु राज्ञां शिवं चास्तु० ॥ नन्दन्तुसाधकाः ॥ इति प्रार्थना ।
सम्पूर्णोऽयं गर्भाधानादि संस्कार विधिः ॥
केचिश्चत्स्युः कचन विषये बुद्धिमान्धात्प्रमादाः
क्षन्तव्यास्तेऽशरणशरणैर्बुद्धिमभिः क्षमात्यैः ।
जन्तोर्बुद्धि खिलविषयेष्वस्वतन्त्रा परात्मा -
धीना, तस्माद्भवत शरणं सद्वरा भूसुरा! मे ॥
अपिच - धीचोदको यद्भगवान्परात्मा तहर्शितं वस्तु नरोऽनुपश्येत् ।।
तस्मादुपालम्भपरो ऽस्वतन्त्रे, वाच्यः स्वयं स्याद्विदुषां समाजे ॥
वोत्संसित चारकुन्तलघरं श्रीचन्दनालंकृतं ।
भास्वत्पूर्णसुधांशुमञ्जुषदनं वंशीधरं सुन्दरम् ॥
नानारत्नविभूषणैश्च सुमनःनम्भिर्मनोहारिणं ।
। राधाखेलन तत्परं प्रभुवरं श्रीकृष्णचन्द्रं श्रये ॥
इति निवेदयति काश्मीरस्थ राजकीय पाठशाला
मुख्याध्यापको नाथराम शास्त्री

370
ॐ नमो नारायणाय ॥
प्रकृतग्रन्थप्रास्ताविकोपयोगि किश्चिदुल्लिख्यते ॥
इह खलु स्वाध्यायोऽध्येतव्य इति, ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः साङ्गो
वेदोऽध्येतव्य इति, स्वाध्यायेन व्रतैोमैरिति, यथा काष्टमयो हस्ती यथा
चर्ममयो मृगः । यश्च विप्रोऽनधीयानस्त्रयस्ते नाम विधा। इति, तथा विप्रोऽनृ.
चोऽफल इति, वेदः कृत्वोऽधिगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना । वेदाभ्यांसो
हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते इति, योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम्
स जीवमेव शूद्रबमाशु गच्छति सान्वय इत्यादिश्रुतिभिः स्मृतिभिश्च मुक्त
कएठमवाघुषितमुधुषितं च, प्राचार्यमुपगम्य तचरणसंवहनादिना तद्दयास्प
दीभूतस्य द्विजमात्रस्य स्वाध्यायाध्ययनमत्यन्तमावश्यकम् ॥
नाविदितं चैतनिगमकल्पलतापुण्यभ्रमरायमाणानां तज्ज्ञानज्योत्स्नानि
धूतावास्थान्धतमसानां निपुणं निरूपयतां पण्डितधुरन्धराणाम् । यत्
'कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते, ब्रह्मणो ग्रहणं चैव क्रमेण विधिपूर्वक

मित्यादिम क्योपनयनसंस्कारमन्तरा द्विजात्मजो नार्हति तत्स्वाध्याया
ध्ययनम् , नचासंस्कृतः सन्ध्यावन्दनादिरहितलात्कस्मिंश्चिदपि वेदविहिते
दैवे यज्ञादिकर्मणि, पित्र्ये वा श्राद्धादिकर्मणि लभतेऽधिकारम् ॥
नच Rape
 द्विजवालानां विनोद्दिष्टसंस्कारैः-" 
ORआचार्यस्वस्य यां जाति विधि
वद्वदपारगः । उत्पादयति सावित्र्या, सा सत्या साजराऽमरा,, इत्यादि
स्मार्तवचनप्रामाण्याद् द्विजखमेव संगच्छते । नचापि संस्कारविहीनस्य
बैजिकगार्मिकैनःशुद्धिः सम्भवति । नचैषामार्यविगर्हितः कालातिक्रमोऽ
पि व्रात्यखापादकः प्रायश्चित्तीयखविधानात्पराङ्मुखः ॥
एवं च गर्भाधानादारम्य सीमन्तोनयनादयो गर्भसंस्कारा जातकरणादयोऽ
न्ये चान्तःकरणोन्मार्जका इति सर्वे चतुर्विंशतिः संस्कारा यावन्न विधीये
रन् , तावच्याणानुल्लीढः पाषाणबुद्धिनिरस्तमणिभावो मणिरिवासंस्कृतो
द्विजबालः सुवंशोत्पनोऽपि कर्मानुपयुक्तशरीरो मोक्षरूपेण वेदज्ञानफलेन द्
रतो धिक्कृतो न शोभामावहति । नच वैदुष्यमाप्य विद्वन्मएडल्यन्तर्ग
तो झानगोष्ठीसुरवमनुभवितुमनुभावयितुंचा पारयति, इत्येतावदेव पर्याप्त

371
द्विजलप्राप्तयं द्विजबालानां संस्काराखामावश्यकले ॥
ते चैते संस्काराः शुद्धस्योपनयनसंस्कारविधिपुस्तकस्य सत्त्व एव याज्ञे कर्मणि
सुप्रयुक्ता भवितुं शक्नुयुरित्याशया चिरन्तन्या व्याप्तः, पंडितमाधवराम केश
वरामयोर्यत्रालयाधिपत्योः सम्प्रार्थनया प्रेरितश्चाहमस्य पुस्तकस्य यथामति
शोधनाय भगवत्कृपाधारः प्रयतिष्ये ॥ चीरनीरविवेककुशला हंसा इव निर्म
त्सरा ब्राह्मणोत्तंसाः पुस्तकस्यास्य स्वीकारेण मदीयं प्रयासमवलोक्य मां मुद्र
कावपि कृतार्थयन्तु, इत्याशासे-राजकीय पाठशालामुख्याध्यापकः काश्मी
रदेशाभिजनो गणेशघाट्टवास्तव्यः कल्लेत्युपाह्नो नाथरामशास्त्री ,
अत्र पण्डितटीकारामशास्त्रिबर्यः पुस्तकार्पणेन प्रशस्यकार्यकारिखाद्धन्यवादाहः
तत्रतारकावतंसस्य पण्डित-ईश्वरचन्द्रस्य पौत्रः, पण्डितराजेश्वरस्य पुत्रः
पं०वागीश्वरोजपिपुस्तकार्पणेन प्रशस्यतरः ॥ पण्डित प्रकाशजुवचन्द्र पौ
त्रेण पं० भास्करचन्द्रेणापि पुस्तकदानेनात्र विषये सहायो दत्तः ॥
सवत् १६६३ वैशाखमासः ॥

त्र्यायुषम्- प्रयाणां पाल्यादीनामायुषां समाहारः- व्यायुषम्
जमदग्न्यादीनां यादृशं बाल्यादिषु चरितं तादृशं नो भूयादिति ॥
प्रस्तुतचतुर्विशतिसंस्कारानुगतं किश्चिन्मात्रमत्र प्रस्तूयते
बीजवापनम
षोडशाहतुः स्त्रीणां तस्मिन्युग्मासु संविशेत् ।
ब्रह्मचायेव पाण्याचाचतन्त्रब वर्जयेत् ॥ १ ॥
चित्रकर्म यथानेकैः रजैरुन्माल्यते शनैः ।
ब्राह्मण्यमपि तद्वत्स्यात् संस्कारैर्विधिपूर्वकैः ॥ २ ॥
___ गामै होमै आतकर्मचौरमौखिनिबन्धनैः ।
गाभिकं बैजिकं चैनो दिजानामपमृज्यते ॥ ३ ॥
___ सीमन्तकरणम्
सीमन्तं कारयेतेति - विद्वानपि सीमन्तोन्नयनसंख्या यौगिक्या प्रसिद्धं
यसंस्कारकर्म तत्कारयेत, न तु स्वयं कुर्यादिति णिच् प्रयोगः ॥ इदं कर्मा
पारस्यैष । यो गुरुस्तमईयेत् इति - यो गुरुहोमकर्ता मातुलादिस्तमईयेत्
योनिसंबद्धं ।
 विदेतत्कर्म कारयेत् न स्वृत्विस्मात्रम् । एतदेवाप्रैव काले वाग्द
तानां कुमारीणां सटोबरणं - केशरचनाविशेषात्मकम् । अत्रैवानुलेपन-सीम
म्तयोमाधायि । अथवा, अत्रैवानवलोमनं गर्भरतार्थमन्यग्रयो कार्यमिति प.

372
शिकायाम ॥ गर्भपातनिवृत्यर्थे संस्कारोऽनवलोमनमिति ॥ त्रियो यापन.
स्ता एकवेणीघराः प्रायो वर्तन्ते, अस्य तु संस्कारस्योत्सवसम्बद्धत्वात् स्त्रीणां
शमीशाखादिना सीमन्तविचयः [प्रसाधनम् ] पृथक् केशपतसमाहो, नील.
लोहितेन सूत्रेण वेणीद्वयग्रन्थनं चेति त्रीणि कर्माणि मर्विधेयानि ॥
पुंसवनम्
भूयिष्ठगतेषु इति - इसमे मासि सूतवे इति श्रुतिदर्शनादर्भमासा दश, तत्र
पक्षार्धमागः । भूयिष्ठः सप्तमो गतो येषां तेष्वष्टमे मासि इति शिष्टाचारात् ॥
यत्रैकः स्थालीपाकस्तत्र देवतामेदेऽपि एककर्म । द्रव्यदेवतासंयोगस्यैक्यांत् ।
इह भयभेदात्संयोगभेदेन कर्मबहुत्वम् ॥ अत एवानये- इन्द्राय- विष्णवे-इति
देवताभेदेन भिन्भेषु स्थालीपाकंषु निर्वपणादि ।
४. जातकरणम्
दुहितरि न होमो, नाम तु क्रियतेऽमन्त्रकम् , सशिरस्कं स्नपयित्वेति
पुंलिङ्गानिर्देशात् ॥ नाभिवर्धनादनन्तरं नामधीयते । .
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यै निषेकाचर्चिजन्मनाम् ।
कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ॥ १ ॥
साध्यायेन व्रतै होमस्रविद्येनेज्यया सुतैः ।।
महायज्ञश्च या ब्राह्मीयं क्रियते तनुः ॥ २ ॥

गाहोंमैर्जातकर्म चौडमौजिनिबन्धनैः ।
गार्मिकं जिकं चैनो विजानामपमृज्यते ॥ ३ ॥
जातकर्म कृत्वा नामकरणम् , नान प्रादौ घोषवदक्षरम् , मध्येऽन्तः.
ध्याक्षरम् , यथोपत्ति वा - देवताप्रसादलब्धत्वादिनाथा । स्वस्त्ययन- प्रवि
नाशप्रापणं ॥ वाचयतीति पुरोहितेन । स्वयं मातृत्वे तु स्वार्थेऽत्र णिच् ॥
नामकरणम्
दशम्यां रात्रौ व्युटायां व्यतीतायां एकादश्यां द्वादश्यां वाऽशौचशुद्धौ
यस्मिनो जातकरणं कृतम्, तस्मिन्नेवानी या.
सूतिकागारस्थ सूतका
लीपाकं अपयेत् । यावच्छिशोहानिकमणं न कृतं तावदन्यत्रायुक्तम् ॥
तदेव नामघीयतेऽन्यदित्येक-अत्रानुवाकेऽसावित्यस्य स्थाने तदेव नाम
धीयते यजातकर्मणि कृतं नान्यत् । एक पुनराहु:- अत्रान्यनाम निधीयते ।
दे हि नानी ब्राह्मणस्य कर्तव्ये तत्र यद्रहस्य जातकर्मण्युक्तं "पुत्रे जाते नाम
धीयत, इति । तस्य प्रयोजनं परैरभिचारे क्रियमाणेऽनुचारात् । प्रकटं त्वेका.
दशादौ व्यावहारिकम् ॥ निघ्राप्येति पाठे स्वार्थे णिच् शिानं कृत्वेत्यर्थः ॥ पित्र.
सनिधौ मातरं प्रयुज्येति केचित् । ऋत्विग्वा पितुः प्रयोजको विवक्षितः ॥
(एवमत ऊबै विप्रोग्य) नामकरणादूर्ध्वं यदा प्रवासात्पिताऽऽयाति
पिता शिरसि शिरेत् ॥

373
सूर्यदर्शनं
जन्मनः प्रभृति तृतीयमासस्यार्धमासे व्यतीते बाल प्रादित्यस्य दर्शनं
पुण्याह कारयितव्यः । बालं सम्मुखमुत्संगे कृत्वा बालपित्रा परंब्रह्मरूप.
त्वन सर्वमयत्वादादित्यः स्तूयते ।।
चन्द्रदर्शनम्
चतुर्थे मासि कर्तव्यं शिशोश्चन्द्रस्य दर्शनम् ।
द्वादशेऽहनि राजेन्द्र शिशोर्निष्क्रमणं गृहात् ॥ १ ॥
अत्र दक्षिणादर्शापरपयायः प्रकाशः । अधिवासो वा, तश्चोत्तरीयं वासः ॥
अन्नप्राशनम्
षष्ठे मास्यन्नप्राशनम्- प्राज्यमन्नादिकामः । घृतौदनं तेजस्कामः ।
दधिघृतमधुमिश्रमन्नं प्राशयेत्सर्वकामः इति ।
अलकृतस्य दातव्यमन्नं पात्रेऽथ काञ्चने ।
मध्वाज्यकनकोपेतं प्राङ्मुखं प्राशयेच्छिशुम् ॥ १ ॥
अन्नपते इत्यादि मन्त्रः प्राशने ॥
चूडाकरणम्
अर्धमवधिं कृत्वा सप्तमो मासो भूयान् , अष्टमश्च भूयिष्ठस्तस्मिन्गते
नवमे मासीत्यर्थः, इत्याह तृतीयस्य वर्षस्य भूयिष्ठेषु गतेषु चूडाः कारयते इति

विदुषाऽपि स्वयं न कार्यमिति णिचा दर्शितम् । दक्षिणे शिरोभागे कपुजाः
[चूडा ] वसिष्ठगोत्रजानाम् । उभयतो ( दक्षिणोत्तरभागयोः ) अत्रिकश्यप.
गोत्रजानाम् । मुण्डाः (नि:शिखाः) भृगुगोत्रजाः । पञ्चचूडाः (चतुर्दिशूर्व
च) अङ्गिरोगोत्रजातानाम् । एके चाङ्गिरसानां वाजिं -केशपक्तिमिच्छन्ति ॥
अन्येऽगस्त्यविश्वामित्रादिगोत्रजा मङ्गलाथै शिखिनो भवन्ति । निशिखत्वं हि
अमङ्गलमनिष्टहेतुः ॥ तथा च पठन्ति- अमेध्यमेतच्छिरो यदशिक्षामिति । यथा
कुलधर्म वा - कुलधर्मानतिक्रमेणैवैकशिखत्वादि कर्तव्यम् । कुलाबारो हि
परो धर्मः ॥
दर्भरकर्म कर्तव्यमृत्विजा इति शेषः । मुहत्परिग्राह्यानुप्यमानान्समवचि.
नोति - मुहदा पतन्तः केशा प्राहा इति हि नियमः । हरितगोमयेन
मिश्रीकृत्य पिण्डीकरोतीति कबिदाबारः ॥
१०.
 उपायनम्
सप्तमे वर्षे इति ॥ जन्मनः प्रभृति सप्तमे वर्षे गर्मादष्टमे ब्राह्मणस्यो.
पायनमाचार्यसमीपगमनं मेखलाबन्धनसंस्कारः प्रधानभूतः । तस्मिन्हि सति
श्रुतिस्मृत्यधिकारो भवति । यतोऽनेन द्वितीयजन्मत्वं स्मर्यते ।
प्रथमं मातृतो जन्म द्वितीयं मौजिवन्धनात् ।
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उध्यते ॥१॥

374
१० सप्तदशे तु प्रातेऽतिक्रमः। अतिक्रमे हि प्रायश्चित्तम्
। येषां द्विजानां सावित्री नानूच्येत यथाविधि ।
तांबारयित्वा श्रीकृच्छ्राम्यवाविध्युपनाययेत् ॥ इति ॥
मेखला- मेहनसम्बन्धिनः खस्य मालेति निर्वचनं कुर्वन्ति ॥ मयूरव्यं
सकादित्वात्साधुः ॥ मिझते सिध्यते वीर्यादिकमनेनेति मेहनमानन्देन्द्रियं ।
तस्योपरि नामेरघो यत् समाकाशस्तस्य मालेति मेखला ॥ बायां यस्यां
वाक्पाणिपादचापलस्य नियमचोदनया धारणात् 'यतो मा स्मल सत्यादिति' -
नियमादिति मेखला ॥ अथवा, मेखो -मोहस्तं लाति- धारण्या निगृहाति इति
मेखला ॥ भत्रिः दक्षिणं पाणिमुत्य प्रकामममिवादयेत् । श्रोत्रिये त्वजलिः
कार्यों पुरोः पादोपसंग्रहमित्युपसंग्रह केवलं गुरुविषयम् ।
. अकारमास्य नामोऽन्ते पाच्या पूर्वाक्षराप्लुत इति । प्रत्यभिवादने गुरु
लामिवादकस्य नामोऽन्ते उकारः प्लुतो वाव्यः, इत्यन्धयः । अत्राकारप्रहसम
न्तिमस्वरोपलक्षणार्थम् । ततश्च य एवास्ति अन्त्यः स्वरा स प्लुतः कार्पः,
ततम पूर्वावर इति विशेषणोपादानाध्यक्षन सहित एव सरः सवनीयः। न पुनरपू.
घोकारो नामान्ते विधीयते इति । [किं विशिरोऽत्यः सरः सवनीयः इत्याह
पूर्णाक्षर इति । पूर्वाक्षरविशिषः, न केवलः, पूर्वमनरंच खरसामायक्ष
नमेव मित्तारायः ॥ अमरावं सम्यक्षरंतु क्रमेण मा, इ, भावं मा, ,

मावं - प्रामोति, यया याभूता ३ । । देवबन्धा ३ उ इति ।
अनुप्रवचनीयसंघका हि होमाः । अनुप्रवचन प्रयोजनं येषां ते । अनु
उत्तरकालं हि सावित्र्याः प्रवचनं ब्रह्मचारी कारयिष्यते गुरुणा । अत्र मना.
नपाध्यायो पक्कि. शिष्योऽनप्रवति ।
पालाशं दरा , एकसरं--प्रवान्तरशालारहितं सत्वचमनजमुलं गुरुः सह
स्तेन परिगृह्य तस्य छायायां शिष्यमवस्थाप्य पाठयति ॥ तत्र दण्डस्य कार्य
मवलम्बनं गवादिनिवारणमप्सु प्रवेशनं तमोऽवगाहनमित्यादि ।
अजिनोपवीतमबलादीनामरहम इति .
पालाशं दण्डं प्राह्मणाय प्रयच्यतीति पुनः पालाशमहलावत्रिय
श्ययोरपि पालारायायायामेवावखितयोर्वाचन प्रातिलिकच्छायागतयोरिति ॥ .
दानं पुनरवत्थवडयोर्वाचनं तु पालाश इति भावः ।
""प्रययतीति-ब्रह्मचारियोनुप्रवचनान्ते प्राचार्यः प्रयच्छति । अत्र यम:
एतेषामप्यतामे तु सर्वेषां सर्व यशियाः इति ॥ .
स्तं च मेऽस्मृतं च मे मन्वादिमिरतुदेवत्वेन यदुळ, पचास्सतं-पर्जनी
1यत्वेगोकं तदुभयवतमवश्यं पाखनीयमेवं सर्वत्र ॥
प्रागुपनयनाकामचारः, कतोपनयनस्यास प्रततान्यादिश्यन्ते, अत एव प्रशि
लाचारम्भः । उपनयनं गुरुसमीपमालिस्तदनन्यत्वमातिम, वेदाध्ययनान्तं च

375
प्रतनियमाः शास्त्रोक्ताः ॥
सन्ध्या
उत्तमा दृष्टसूर्या च मध्यमास्तगते रवी ।
अधमा दृष्टतारा च सायं सन्ध्या त्रिधा मता ॥१॥
उत्तमा इष्टतारा च मध्यमाभ्युदिते रखा।
प्रघमा हपसर्या च प्रातः सन्ध्या त्रिधा मता ॥ २ ॥
। यस्मात्सम्यगत्र ध्याने मनो लीयेत सर्वतः ।
तस्मात्सन्ध्येति लोकेषु स्याता देवि भविष्यति ॥ ३ ॥
शिवशक्त्योः समायोगो यसिन्काले प्रजायते ।
सा सन्ध्या कुलनिष्ठानां समाधिस्था प्रजायते ॥ ४ ॥
अष्ठानामिकाभ्यां तु यत्रासापुटधारणम् । ।
प्राणायामः स विशेयस्तर्जनी-मध्यमे विना ॥५ ॥
मूत्रोचार० अत्र सर्वथा सूर्यादिसांमुख्यं वय॑म् , तथा चान्यत्र-'सूर्यस्य
पृष्ठे दक्षिणे वा स्थितत्वेनासांमुख्यात् , भुवारुन्धत्योश्चासाम्मुख्यात्, ॥ .
कुक्कुटाण्डप्रमाणं तु प्रासमाहुर्मनीषिणः । तथा वैवाइतिश्चानौ शौचार्थे चैव
मतिका ॥ इति ॥ मृत्तिकावर्णोपदेशस्तु प्रातिखिकगुणानुरूप्येण ॥
ब्रह्मचर्यकालो द्वादशवर्षादि र्युगानुरूपः । शक्तिप्रवाव्यवसायाचपेक्षया वा ।

नैष्ठिकापेक्षयात्राटाचत्वारिंशद्वर्षाण्यभ्ययनं वेदस्य बोध्यम् ॥ अनीधन-प्रात
यंदनिसमिन्धनमस्यावश्यकतयोपदिष्टं तदादित्योदयात्मागेव कर्तव्यम् । सायम
प्यस्तमयात्पूर्वमेव ॥
" विचकम् ।
वियकम्-तिबा विद्यासु बेदन यात्मिकालु भवं प्रतम् । वेदत्रय्यध्ययनार्थ
मित्यर्थः । पास्यातं व ब्रह्मचर्यवतं वेदाध्ययनार्थमेव । तयोपदेश्यस्याप्रबुद्ध
स्वादाचार्यशैव कारवितव्यम् ॥
- उपाकर्म
उपाकर्म-सीकरणं मनसा संकल्पनमेतत्स्थानकविशेषादिकमुपवेदरूपं मयास्मै
शियाय प्रवक्तव्यमिति । शिष्यो हि शिल्पानोपानादिपरिहानाय गुरौ वसन्
तदपि गुरोः सकाशावधीते । उपाकरवं चास्य होमस्य नाम , तब-संस्कार
पूर्व प्रहर्ष स्यादुपाकरणं धुतेरिति । ।
भावण्यां प्रौरपयां वाप्युपाकस्य यथाविधि ।
मासान्विरोऽर्धपश्चमान् ॥ १॥
युकश्चन्दास्यधीयीत 
चातकम्
चातुविकम्- वित्तिः गित्यादरमतुहतारस्तेषु मवं प्रतं चातुहातकम् ।
अस्य प्राम्यत्वमेव नारएयत्वं, अविशेषेण व वेदव्रतत्वं सर्वेषाम् । तथा च गौतमः
पाह-चत्वारि वेदप्रतानि चतुदोतारः शुक्रियोपनिषदरुणानि ।

376
भक्त्या ब्रह्म विवर्त वा परिणाममुपाश्रितान् ।
आध्यात्मिकैकरूपांस्तांधतुर्होदन नमाम्यहम् ॥ १ ॥
चतुर्णा धर्मार्थकाममोक्षाणां होतारो जुति , ददतीति दातारम चतुहौतारः प्रयुः
जानिरुद विष्णुसंकर्षणाः प्रथमो विवर्तः । तथा च ब्राह्मणम्-प्रह्लव चतुहर्योतार इति
१४. चातुहोदकापवर्गः
अत्रापवर्गम व्रतसमाप्तिः ॥
१५. प्रवग्यव्रतम्
प्रथारण्यव्रतानि प्रबर्यव्रतादीनि । रहस्यमत्रप्रयोगो प्रामस्थासनि.
काशेऽग्निं प्रज्वाल्य विधीयते ॥ .
प्रवयंवतापवर्गः
एवमेवैतदपवर्गध, उष्णीषबन्धनव्याजागुरुर्ष्याकृत्य बाह्यतः । अन्तर्मुख करोत्येव
शिष्यं मन्त्रांच तारशान् । पृथिवी शान्तिरित्यादीन्पाठयत्यग्निसनिधौ ॥
करणबहिःप्रसररोधोऽन्तःस्थचित्सूर्यप्रकाशसम्मुखीकरणाय ॥ बुद्धीन्द्रियाश्रय
मुखाच्छादनाय नेत्राच्छादनम् ॥ उष्णीषेण तेजः, कन्यादर्शनेन प्रजां, वत्सेन
पशून् , मादित्येन ब्रह्मवर्चसं, क्षीरोदनेनामादि अधिगच्छति । अतस्तेजस्वी
मजावान् पशुमान् ब्रह्मवर्चस्वी प्रभादो भवति ।
कन्या मुक्तिरिति प्रोक्ता वत्सो धर्मस्तथैव च ।
मादित्यो ब्रह्मरूपोऽत्र शीरानं ब्रह्मवर्चसम् ॥ १ ॥

एतेषां दर्शनं नित्यमुत्तमं बनवासिनाम् ।
. कथितं शालतस्व ग्रहसायुज्यकाक्षिणाम् ॥ २ ॥
भरणनतम् ।
मन्त्राध्ययनकालेऽवणवतहोमः । भापमापमित्यादयो मन्त्राः परमरहस्या,
औपनिषदाः पावना घोरसंसारसागर सन्तरणोपायाः प्रायः सर्वत्र समर्थाः, प्रवर्दी
प्रतेऽपि शान्तिप्रस्तावोपयोगिनः ॥ भापमित्यादिनाउमा पाने निधायोपस्तौति ।
१८. मरणप्रतापवर्ग:
एवमस्यापवर्गोऽपि
१६. भोपनिषद तम्
उपनिषदध्ययनकाले औपनिषदव्रतहोमः । अयोपनिषदहीं:-ब्रह्मवारी
सुचरिती मेधावी कर्मचनदः प्रियो विधया विद्यामन्विच्छस्तानि तीर्थानि
२०. श्रीकाम:
श्रीविहीनेन सस्वयुचर्य यागाचनुष्ठातुं न शक्यते- इति भीकामहोमो
पि परम्परया ब्रह्मवियोपयोगीति ।
२१. ‘पशस्कामः
ब्रह्मविधाप्राप्त्यैव ययोलामाय f.
 पराकामहोमः ॥ अविल हि कोपाच
दुरितक्षयाथै, ततम बानोत्पत्तिः । अनन्तरमेव यशोलामः । तदुकम्
ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां यात्पापस्य कर्मणः ।

377
१५
यथादर्शतलप्रख्ये पश्येदात्मानमात्मनि ॥ १ ॥
२२. औपनिषदव्रतापवर्गः
एवमपवर्गे औपनिषदं व्रतम् ॥
२३. गोदानम्
श्रारण्यव्रतसमाप्तौ च गावः केशा दीयन्ते खंड्यंते यत्र तद्वादोनम् ।
अत्र च केशान्त समावर्तनशब्दौ पर्यायौ । यस्त्वरितं दारस्वीकारार्थी तस्य
जन्मनः प्रभृति षोडशे वर्षे सातस्य दारकर्मोच्यते । त्वराभावे तूपनयनादार
भ्य षोडशे वर्षे गोदानम् ॥
२४. विद्यकापवर्गः
पूर्वारब्धस्य वेदत्रय्यध्ययनव्रतस्यापवर्गः समाप्तिस्विद्यकापवर्ग क्रियते
वेदाध्ययनं च समाप्यते । अथ छन्दस्यान्वुद्ध्वा गां कारयेदाचार्यमहयदिति
स्नानव्रतमन्त्रेषूक्तम् । अत्र वेदार्थान् ज्ञात्वा दारपरिग्रहार्थ स्नातकधर्ममिच्छन्ना.
चार्य गां-मधुपर्क स्वधनं दत्त्वाऽऽहारयेत् । प्राचार्यों हि शिष्याय सिस्नासवे
मधुपर्क ददाति । शिष्यश्चाचार्याय दक्षिणाम् ॥
अन्ये तु वाक्यद्वयेनेति कथयन्ति-प्राचार्येण शिष्याय मधुपर्को देय इति
प्राचार्य पूजितश्च गृहीतदक्षिणः स प्राचार्यमर्हयेत् इति ॥
केचित्तु दण्डाद्यग्नौ प्रास्य ब्रह्मचारी एवाचार्य मधुपर्केणार्हयेत् इति ॥

१ (क) किं नाम यज्ञोपवीतम्- "यहास्यः परमात्मा य उच्यते चैव होमिः ।
उपवीतं यतोऽस्याप्त्यै तस्माद्यज्ञोपवीतकमिति " - 'विष्णुर्वै यमः, इति श्रुत्या
यमरूपस्य विराजः सगुणस्य परमात्मनः प्राप्तये मुख्यं साधनं यत्तद्यज्ञोपवी
तम् ॥ अथ्वा यक्षे संस्कृतं यज्ञसंस्कृतं, यज्ञसंस्कृतं च तदुपवीतं नवसूत्रा.
त्मकं चिहं यज्ञोपवीतम् , मध्यपदलोपसमासः ॥ अथवा- उप समीपे.
ऽर्थाद्गुरोर्वीयते गम्यते वेदाध्ययनार्थे येन सह तदुपवीतम् ॥ एतदेव यशसू.
अमपि कथ्यते ॥ एतद्धारणादेव यज्ञादिकरणायाधिकारो द्विजमात्रस्य ॥
(ख) यज्ञोपवीतहीनेन न कदापि भाव्यम- " सदोपवीतिना भाव्यं सदा
बद्धशिखेन च " 'विशिखो व्युपवीतश्च यत्करोति न तस्कृत,मित्यादिना द्विज.
मात्रस्य यज्ञोपवीत राहित्यं सर्वथा निषिद्धं तद् हीनस्य च सर्वथा कर्मखन
धिकारः ॥ अन्तरैतत्प्रायश्चित्तीयत्वमपि स्मृतिकारा इवन्ति -विना यज्ञोपवी.
तेन तोयं यः पिवति द्विजः । उपवासेन चैकन पञ्चगव्येन शुद्धति ॥ विना
यज्ञोपवीतेन मूत्रोचारकृदप्यसौ । उपवासद्वयं कृत्वा दानै होमैस्तु शुद्यतीति ॥
(ग) कयंब्रह्मसत्रमिति ॥ सूचनाद्ब्रह्मतस्वस्य वेदतस्वस्य सूचनात् । तत्सू
प्रमुपवीतत्वाब्रह्मसूत्रमिति स्मृतम् इति ॥ निराकारब्रह्मणोऽप्यधिगमहेतुत्वादिद
ब्रह्मसूत्रमिति विख्याततमम् इत्यतोऽन्वर्थ नाम ब्रह्मसूत्रमिति ।। उपर्युक्तं यह
सूत्रं तु साकारब्रह्मप्राप्त्यर्थमतः कृतदार उभयप्राप्त्यर्थमुभयमेव धारयति ॥

378
[घ सनातनत्वमस्य- ॥ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्
इत्यादिरयं मन्नस्तु ब्रह्मोपनिषदि, नारद परिव्राजकोपनिषदि, छन्दोग परिशिष्ट
पारस्करगृह्यसूत्रेषु च दृश्यतेऽतोऽस्य यज्ञोपवीतस्यानादित्वं सनातनत्वं च
प्रतीयते ॥ यजुर्वेदेऽपि अ० १६ मं० १७ "हरिकेशायोपवीतिने पुष्टानां पतये
नमः" इति- अमिश्च मन्त्रे 'उपवीतिने' इति पदस्य दर्शनादुपवीतस्यानादिका
लात्प्रचारः ॥ वेदाविर्भावकर्तुः खयम्भुवोऽप्याविभावकालेऽस्यसहजसिद्ध.
स्वादेभ्योपि प्राक्कालिकत्वम् ॥ उकं च प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तादिति॥
वैदिकमतानुसारतोप्यनुपवीतस्य वेदाध्ययनानधिकारत्वे, पञ्चयक्षेषु च वेदपाठस्य
मुख्यतरत्वे, वेदस्य ब्रह्मयज्ञ यज्ञाद्यनुष्ठान ब्रह्मज्ञानानामेव प्रयोजनत्वे चास्य
वैदिक कालिकत्वं सर्वथा ज्ञायते ॥ इति ॥
यज्ञोपवीतस्थानम्
नाभेकर्व मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्तितः इति मेनुः । पृष्ठवंशे च नाभ्यां च
धृतं यद्विन्दते कटिम् । तद्धार्यमुपवीतं स्यानातिलम्ब नचोच्छूितम् , इति कात्या
यनस्मृतौ कर्मप्रदीपे च ॥ एतत्तु तर्हि सुसङ्गनं भवेद्यदि वहस्तपरिमाणेनैव
कृतं कारितं वा स्यादिति ॥ अतः स्वयमप्यस्य निर्माणे नास्ति कोपि दोषः
३. अस्याकारः, इखतादैर्ध्य निषेधच
सिद्धार्थफलमानेन धार्य स्यादुपवीतकम् । यशोहरमतिस्थूलमतिसूक्ष्मं धनाप
हम इति ॥ स्मृतिप्रकाशे- आयुहरत्यतिहखमतिदीर्घ तपोहरमिति ॥

४. यज्ञोपवीत निर्माणविधिः (कात्यायन परिशिष्ट) उपपत्तिब
अथातो यज्ञोपवीत निर्माण प्रकारं वक्ष्यामः । प्रामादहिस्तीथे गोष्ठे वा गत्वा.
ऽनभ्यायवर्जितपूर्वाहे कृतसन्ध्योऽष्टोत्तरशतं सहस्रं वा यथाशक्ति गायत्री
जपित्वा ब्राह्मण स्तत्कन्यया सुभगया धर्मचारिण्या ब्राह्मण्या वा कृतं सूत्र
मादाय भूरिति प्रथमां षण्णवति परिमाते । भुव रिति द्वितीयां स्वरिति तृतीयां
च ॥ पृथक् पलाशपत्रे संस्थाप्य १ श्रापो हिष्ठेति तिसृभिः, २ शन्नो देवी
रित्यनेन, ३-सावित्र्या चाभिषिच्य वामहस्त कृत्वा त्रिःसन्ताड्य व्याहृतिमि
त्रिवलितं कृत्वा, पुनस्ताभित्रिगुणितं कृत्वा पुननिवृतं च कृत्वा प्रणवेन प्रन्थि
कृत्वोंकारमाग्निं नागान्यमं पितृन्प्रजापति वायुं सूर्य विश्वान्देवान् नवतन्तुषु
क्रमेण विन्यस्य संपूजयेत् ॥ ४ देवस्यत्वेत्युपातमादाय, ५ उद्यमित्या
दित्यं दर्शयित्वा ६ यज्ञोपवीतमित्यनेन धारयेदित्याह भगवान् कात्यायनः
कृष्णयजुर्वेदाश्रितानामप्येवमेव तत्र प्रदर्शितमस्ति ॥ सामवेदीय छान्दोग्यसूत्र
परिशिष्टेऽपि तुल्य एवाशयोऽयं वर्णितोऽस्ति । मदनपरिजातेदेवल:- विध.
पारचितं सूत्रमनध्यायकृतं च यत् । विच्छिन्नं वाप्यधो यातं भुक्त्वा निर्मि
तमुत्सृजेत्। भोजनमकृत्वैव नवीनमुपवीतं सम्पादयेदन्यथातूत्सृजेत् ॥ शुचौ देशे
शुचिः सूत्रं संहतालिमूलके । आवेष्ट्य षसक्त्या तत्त्रिगुणीकृत्य यत्नतः ॥
अन् लिङ्गकै मिभिः सम्यक् प्रक्षाल्योलवृतं त्रिवृत् । अप्रदक्षिणमावृत्तं सा.

379
वित्र्या त्रिगुणीकृतम् ॥ अधः प्रदक्षिणावृत्तं समं स्यात्रवस्त्रकम् । यद्योप
बीतं कुर्वीत सूत्राणि नवतन्तवः ॥ (५) किमर्थ संहत चतुरकुलिमूल एवमानम्
चत्वारो बदाः, पदक्रमादिभेदेन तत्पाउच चतुर्विधः । अतः संहतचतुरा
लिमूले-एव मानम् ॥ [६] पलवतिर्वामाः ॥ लक्षश्रुत्यात्मकवेदस्य कर्मोपासना
शानात्मकानि त्रीणि काण्डानि मलत्रयापहत्यै विभक्तानि सन्ति । अशीतिस
हस्रभुन्यात्मकं कर्मकाण्डं, षोडश सहनश्रुत्यात्मकं तूपासनाकाण्डं । उक्तो
भयकाण्डगतश्रुतिसंख्या हि षण्णवतिसहस्रात्मिकैव, प्रतिसहस्रं त्वेका वामा।
षण्णवतिवामापरिमाणकमेव विधीयते । सच्यते चैतद्धारणा
प्रतोयशसत्रं 
परणवतिसहस्रश्रुतिविहितं सर्वे त्वयोपासितव्यमिति ॥ ज्ञानकाण्ड.
नन्तरमेव 
स्य श्रुतिसहस्रचतुष्कं तु सन्न्यासिनामेवोपयुज्यते ॥ न च तेषां यज्ञोपवीत
कर्तव्यतानुशिष्यते ॥ उक्तं च ब्रह्मोपनिषदि-कर्मण्यधिकृता ये तु वैदिके प्राम
णादयः । तैहि धार्यमिदं सूत्रं क्रियाकं तद्धि वै स्मृतम् इति । अथवा
चतुर्वेदेषु गायत्री चतुर्विंशतिकाक्षरी । तावै चतुर्गुणां कृत्वा ब्रह्मतन्तुमुदीरयेदिति
परणवतिवामोपपत्तिः । सामवेदीयच्छान्दोग्यसूत्रपरिशिष्टे हि प्रकारोऽन्य एवं
तनिर्माणोपपत्तेः । तिथिर्वारच नक्षत्रं तत्त्ववेदगुणान्वितम् । कालत्रयं व
मासाच ब्रह्मसूत्रं हि षण्नवम्-इति अनेन हि ब्रह्मसूत्रस्य विरारूपत्वम् । का.
लचक्रात्मकत्वं वा ॥ एतद्वारणादि सार्वात्म्यगवेषणा सच्यते ॥ सामुद्रिकशा

२०
लिखितमस्ति ।
परणवत्यालिमितं 
मेषु च पुरुषाणां मध्यम परिमाणं स्वकीय 
पृष्ठवंशेचेत्यादि लोक कथित विन्यास विशेष निष्पस्यर्षे
अतस्तदानुरूपयेणापि 
॥ (७) किमर्थ त्रिगु
संहतालिमूलरुपवीतपरिमाणम् 
परणवत्या 
युक्तियुक्तमेव 
णीकरणत्वम्- 
Or"कात्यायनस्मृत्याम-त्रिवृर्षवृतं कार्य तन्तुत्रयमधो वृतम्
इति । त्रिगुणनिर्मिता हि सृष्टिरत एतदपि सूज्यते त्रिभिरेव गुणैः ॥ त्रिगु.
इति ॥
वर्णत्रयस्यैवाधिकार 
णात्मकत्वं प्रकृतेरपि ॥ त्रिमिर्गुणैः सूख्यते च 
निष्पादितमेतत् 'सर्वयैतद्वारसानन्तरं 'श्रीरयेवर्णानि देवर्षिपि.
विमिस्तन्तुमि 
त्रित.
त्रिवेणीधारावदेतदपि 
॥ 
त्यभिप्रायसूचकमिति 
' 
दसंबद्धान्यपाकर्तव्यानी
त्रिगुणीकरणेम
माहात्म्यमावेदयति । द्वितीयवारं r
न्तुनिष्पनमुपवीतमनन्तं 
विशवादीनामाश्रयः, एतस्करणक एवं धारयितणां
सस्वरजस्तमोमयानां 
व 
सूच्यते । [८]
वेदत्रयीकतोपकारख 
एतदुपकरणोपकतानामेव 
तत्परिचयः, 
प्रराधेन प्रन्थि कृत्वेत्यादि । तदेष
कात्यायनेनोमेव 
ब्रह्मप्रन्थिः ॥ भगवता 
प्रन्थिरिष्यते, प्रन्थिकाः
हदीक्रियते-त्रिवृतं चोपवीतं स्यातस्यैको 
देवलोक्त्या 
। देवत्रयात्मको हि
ब्रह्मविष्णुशिवालमेदिति 
खेब-पिरावेष्य रदं बवा 
सत्व
विहितकर्माचरणेनर्णमुक्तिमधिगम्य 
प्रणवः ॥ ब्रह्मप्रन्थिना च-यथाविधि 
च प्रोक्यं प्राप्यत इति सूज्यते ॥ [१] जीणोपवीत
गुखिद्वारकात्मज्ञानलाभेन 
ब्रह्म त्वं धारितं मया । जीर्णत्वास्वत्परित्यागो
विसर्जनमत्रा-पतावदिनपर्यन्तं 

380
गच्छ सूत्र यथासुखम् ॥ (१०) एतत्संस्कारकालः । उपनयनसंस्कारस्य काम्य.
मुख्य गौण भेदेन कालसिविधः ॥ -तथाहि ब्रह्मवर्चसकामस्य कार्य विप्रस्य
पश्चमे । राज्ञो बलार्थिनः षष्ठे वैश्यस्यार्थिनोऽष्टमे । मनुः २ । ३७ इति
काम्यः । गर्भाधमेऽन्ये कुर्वीत ब्राह्मणस्योपनायनम् । गर्भादेकादशे राशो गर्मा
तु द्वादशे विशः ॥ मनुः २ । ३६ ॥ याज्ञवल्क्यश्चand
 -गर्भाष्टमेऽष्टमेऽब्दे थे.
स्यापार ॥ - इति मुख्यः ॥ प्रा षोडशाबाह्मणस्य सावित्री नातिवर्तते ।
मा द्वाविंशात्मप्रवन्धोरावतुर्विशते विशः ॥. मनुः २ । ३८ ॥ इति गौखः ।
प्रतऊचे प्रयोऽप्येते यथा कालमसंस्कृताः । सावित्रीपतिता व्रात्या भव
म्त्यार्यविगर्हिताः ॥ नैतैरपूतैर्विधिवदापयपि हि कहिंचित् । ब्राह्मान्यौनांच
सम्बन्धानाचरेब्राह्मणः सह ॥ इति व्रात्यत्वेऽनिष्टत्वम् । देश-कालावस्थानां
विशेषवैशिष्ट्यादखिलं कर्म समृद्धं जायते । इति विशिष्टावस्थाग्रहणम ॥
अत्रोपपत्तिः । वसवोयष्टी, वृहदारण्यकोपनिषदि तेवनिः प्रथमो गणितः।
स च ब्रामणानां देवः । विराजो मुलखानाद्वयोरेवोत्पत्तिः अत एवाष्टमे वर्षे
ब्राह्मणस्योपनयनम् ॥ ११ कुवैतद्विसर्जितं विधेयम् (मदनपारिजाते) ॥ खेदे
विनाशे वा सूतक मृताशौचान्ते मलमूत्रसंसष्टे धुपवीतं जीणे वा सरिदग्धि.
ताकाचन्यतमोदके समुद्रं गच्छ स्वाहेति मन्त्रण प्रणवेन व्याहतिभिर्वा बिस्.
बेत् ॥ [१२] हेमाद्रो इबोस्रयाणामप्येषां पारणं विहितम् ॥ यज्ञोपवीते दे

२२
पायें भौते माते व कर्मणि । तृतीयमुत्तरीयाणे वस्त्राभावे तविष्यते ॥ (१३)
उपवीतमलकारं सज करकमेव च । उपानही व वासश्च धृतमन्यैर्न धारयेत् ।
(१४) मेखलामजितं दण्डमुपवीतं कमण्डलुम् । मिन्नं क्षिप्त्वाप्सु गृह्णीयानवं
मण कोविदः । [१५] कलो कार्यासस्यैवास्य विहितता || कासमुपवीतंस्या
द्विपस्योर्ववृतं त्रिवृत् । शणसूत्रमयं राज्ञां वैश्यस्याविकसौत्रिकम् ॥ निर्ण
यसिन्ध्वादिधर्मग्रन्थेषु “कलो काससम्भवम् " इति - कासमुपवीतार्थ
निर्मितं ब्रह्मणा पुरेत्यादिदर्शनात्- सर्ववर्णेष्वस्यैव प्रायः प्रचारदर्शनाव का.
पांसमेवोपवीतं सर्वैर्धार्यमिति ।। (१६) सव्यत्वापसव्यत्वयो निणयः ॥ मनुः
२ । ६२ उद्धृते दक्षिणे पाणाधुपवीत्युच्यते द्विजः । सव्ये प्राचीनमावीती
निवीती कण्ठसजने ॥ तथाच गोबिल:- दक्षिणं बाहुमुद्धृत्य शिरोऽवधाय
सव्येऽसे प्रतिष्ठापयति दक्षिणस्कन्धमवलम्बनं भवति एवं यज्ञोपवीती भवति ।।
सव्य बाहुमुद्धृत्य शिरोऽवधाय दक्षिणेऽसे प्रतिष्ठापयति सव्यं कक्षमवलम्बनं
भवति । एवं प्राचीनातीवी भवति । शिरोऽवधाय दक्षिणपाण्यादाषप्यनुधृते
कण्ठादेव सजने अशु पालम्बे यशसूत्रे वस्त्रे च निवीती भवति-इति ॥ [१७]
कथं कि कार्यम्। कृतोपवीती देवेभ्यो, निवीती च भवेततः। मनुष्यांस्तर्प
येडक्त्या, ऋषिपुत्रानुषींस्तथा ॥ आहिकतवे ॥ मनुः ३ । २७९- प्राचीना
वीतिनासम्यगपसव्यमतन्द्रिणा । पित्र्यमानिधनात्कार्य विधिवदमपाणिना ॥

381
२३
इति देविकादिकर्मसूपवीतविन्यासशिक्षा ॥ (१८) का चात्रोपपत्तिरिति
यजु० शत० का २३० ३ प्रा०४- प्रजापति वै भूतान्युपासीदन् प्रजा वै
भूताति विनो धेहि यथा जीवामेति, ततो देवा यज्ञोपवीतिनो भूत्वा दक्षिणं
जान्वाच्योपासीदस्तानब्रवीत् यज्ञो वोऽन्नं अमृतत्वं च ऊर्क सूर्यो वो ज्योतिरिति ॥
अथैनं पितरः प्राचीनावीतिनः सव्यं जान्धाच्योपासीदस्तानब्रवीत् मासि मासि.
वोऽशनं स्वधा, मनोजव श्चन्द्रमा वो ज्योतिरिति ॥ अथैनं मनुष्याः ( ऋषयः)
प्रावृता उपस्थं कृत्वोपासीदस्तानब्रवीत् सायंप्रातर्वोऽशतं, प्रजा वो, मृत्युर्वोs.
निर्वो ज्योतिरिति ॥ देव पितृषीणां प्रजापत्युपस्थितिकालानुरूपयैव प्रक्रि.
यया एतेषां कर्माणि सर्वथोपपन्नानि- इत्याशयः ॥
अपरंच हिरण्यगर्भस्य शरीरे 'तिथि रिश्च नक्षत्र तत्त्वं वेदा गुणत्रयम् । का
लत्रयं च मासाश्च ब्रह्मसूत्रं हि षण्नवम् , इत्यागमप्रामाण्यात् षण्णवतिव.
स्त्वात्मकं राशिचक्रमेव यज्ञोपवीतं स्थितमस्ति । दक्षिणायनोत्तरायणेति संशया
तद्विधा विभक्कम् । पित्यान देवयानेति नाना च तत् कथ्यते । प्रागमेषु पि.
तुलोको दक्षिणस्यां देवलोकश्चोत्तरस्यां पर्यते । अत एव पितृसम्बन्धी सम
स्तः क्रियाकलापो दक्षिणाभिमुखै दक्षिणांसस्थितयशसूत्रैश्चक्रियते ॥ एवं देवस.
म्बद्धश्च समस्तः क्रियाकलापो बामस्कन्धस्थितयशसूरेष विधीयते ॥ देव.
सम्बद्धमेव सदा सामान्योदिष्टं कर्मजातमतः सामान्येन वामस्कन्धस्थितयशोप

२४
वाता एवं सन्तस्तिष्ठन्ति ॥ इत्यनेनाप्युपपद्यते यशसूत्रस्य सव्यापसव्यत्वम् ।
__ अनेन च सन्यापसव्यप्रक्रियाविशेषण कर्माहटवारा कर्तृणां देवलोक
पितृलोकप्राप्तिः पूर्वमेव सूख्यते ॥
__ अन्योकाः कल्पनाच
१ गायत्री प्रकृतिया गुणत्रयमयी, चतुर्विशत्यक्षराणि मनस्थानि, अमा का
मादिदेव्यष्टकं चेति द्वात्रिशत्संस्था निभिर्गुणैः संगुणिता जाग्रते पणवत्या
मिका । अथवा सैकापि सती शक्तिः शिवरूपिणी “मंवस्थ चतुर्विशत्यक्षर
मयी, प्रमादिशक्त्यष्टकमयी च, इच्छा शान क्रियारूपवित्वेन विगुणीकृता पण.
णवत्यात्मिका जायते । अथवा द्वासप्ततिव्यः गायत्र्यक्षराणि चतुर्विशतिरिति
मिलित्वा पाणवतिर्भवति । पण्णवतिश्चान वामा श्रेयाः । क्षत्रियार्थ चतुरशी
तिपर्वमिलिप्ततिपर्वमिस्तु वैश्यार्थमुपवीतम् । (पर्व-वामा) ॥
२ नवालपरिमाणास्तु वामाः। तदुक्तम्-- तन्तुभिः साध्यते मूलपर्वमिशः
तुरकुलैरिति । पृथिवी हि नवखण्डास्ति ॥
३ अनहि-सत्त्वादिमेदेव सोमसूर्यानिभेदेनेच्छामानक्रियाभेदेन वा विगुणीकरणे
नवतन्तवः । अथवा त्वक् असक मांस मेदः अस्थि मजा शुक्र प्रायः जीवः
प्रति नवतन्तवः । अथवा ब्रह्मविष्णमहेश्वराः गायत्री सावित्री. सरस्वती के
इडा पिंगला सुषुम्मायेति नक्वन्तवः । गायध्यक्षराणि २४ च्याइतपश्च प्रयः इति

382
२५
मिलित्वा सप्तविंशतिस्तन्तयो यज्ञोपवीते ॥
४ मत्र हि परंब्रह्मस्वरूपो प्रन्थिः ॥ गुणत्रयमयं सूत्रं प्रोतं ब्रह्माणि यत्परे ।
ब्रह्मपन्थियुतं तस्मादये धारयेद्विजः॥ गुणत्रयमयं विश्वं ब्रह्मणि प्रथितं परे ।
हदये धारयेत्स्मृत्यै सदा सर्वत्र संस्थितम् ॥ सूत्रात्मिकायाः प्रकृतेर्ग्रन्थिभूतो
महेश्वरः । चिद्रूपः पुरुषो देवो निष्कलो निष्क्रियः परः ।।
५ कृते पनमयं सूत्रं प्रेतायां कांचनोद्भवम् । द्वापरे राजतं क्षेयं कलौ कार्पास.
मुच्यते ॥ कार्पासं तु समासाय शुचिक्षेत्राद्वियोधितम् । जीवदर्तकया नायर्या ब्रा
लण्या कर्तितं तु यत् ॥ कन्या वा कर्तयेत्सूत्रं प्रमदापि पतिव्रता । विधवापि
साधुशीला दुःशीला नहि कर्तयेत् ॥ (उपयुक्तानि स्मार्तवचनानि) -
६ यथा धणं सुरेशस्य यथा शूलं हरस्य च । यथा विष्णोर्गदा चक्रं तथा
ब्रह्मपवित्रकम् ॥ सर्वात्मभूतमहादेवकर्तृकतवलिकरणक ब्रह्मशिरःकर्तनदोष
निवारकं पावयित् च पवित्रं सर्वकर्मसु ॥
७ तिलकं ब्रह्मसूत्रं च पवित्रं धौतवस्त्रकम् । शिखा प्रन्थिसमायुक्ता पंचमुद्रा
घरो द्विजः ॥
८ नदीवेगोड़वं नीलं सुरदं च सुवर्तुलम् । अश्मानं सर्वदोषनं देवर्षिभिरधि.
ष्ठितम् ॥ जन्मन्युपायने यक्षे विवाहे शान्तिकर्मणि । प्रेतगृहे च निर्दिष्टं मति.
मानानयाधः ॥ यक्षरक्षःपिशाचाच भूतग्रहविनायकाः । एते हि प्रशमं

यान्ति दर्शनावश्मनो यतः॥
६ मौजी त्रिवृत्समा लक्षणा कार्या विप्रस्य मेखला, मुबालामे तु कुशैः कार्या ॥
१० . ब्रह्मणो विहितां चर्यो यो जानाति सकृदपि । स लोके ब्रह्मचारीति क.
थितो वेदपारगैः ॥ अथवा- ब्रह्म बेदस्तदध्ययनार्थ व्रतं चरतीति ब्रह्मचारी ॥
११ येन बाह्यान्तरं सद्यो याति नित्यं पवित्रताम् । अपोशानं तु विक्षेयं सर्व
कर्मसु पावनम् ॥
वावं यच्छेति कथितं सत्यत्वरक्षायै ।
१३ नवनीतमयोगेण च प्रासणेन नवनीतहदयेन माव्यमिति सूच्यते ॥
यहाप्रबलिता बेदाः पलाशे संस्थिताः पुरा ।
___ तस्मात्पालाशदण्डस्य वेदविच्छुद्धिमिच्छति ।
संन्ध्यास्नानविहीनो यो जपस्वाध्यायवर्जितः ।
चण्डालादपि स यो प्राह्मणोऽप्यधमाधमः ॥
प्रातः संन्भ्यां परित्यज्य यो देवपूजनं चरेत् ।
अराखः स दुराचारः सर्वकर्मवहिकृतः ।
सन्ध्यामुपासते ये तु सततं शंसितव्रताः ।
विधतपापास्ते यान्ति ममलोकमनामयम ॥
सूतके मृतके व सम्याकर्म न संत्यजेत् ।

383
मनसोचारयेन्मंत्रान्प्राणायाममृते दिजः ॥
प्राणो वायुः शरीरस्थ आयामस्तस्य निग्रहः ।
प्राणायाम इति प्रोक्तो मुनिभिः शास्त्रपारगैः ॥
षष्टयक्षराणि प्राणायामस्य । पूरकादिना षड्डारं तान्यावत्यंन्ते । भवन्ति व
तानि ३६० तावानेव वर्षः ॥ एतान्येव षष्टया घटिकामिः गुणितानिः जाय.
न्ते २१६०० । षष्टया प्राणायामैरजपामन्त्रजप इव निष्पद्यते ॥
१७ पञ्चाङ्गालिभिनासाग्रपीडनं प्रणवाभिधा । मुद्रेयं सर्वपापघ्नी वानप्रस्थ गृ
हस्थयोः ॥ कनिष्ठानामिका ? नासाग्रस्य च पांडनम् । प्रोकारमुद्रा सा प्रो
का यतश्च ब्रह्मचारिणः ॥
१८ पितैवोपनयेत्पुत्रं तदभावे पितुः पिता । तदभावे पितुर्माता स्वकुल्यो गा
प्रजो गुरुः ॥
१६ द्विधा केशाः प्रकर्तव्याः सीमन्तकरणे स्त्रियाः । रक्तश्वतेन सूत्रेण वेष्ट.
येत्कचबन्धनम् ॥ शिवशक्तिस्वरूपाथै विधा केशस्य बन्धनम् । वेदे मन्त्रोप
निषदि वृहदारण्यके तथा ॥ सावपातनिवृत्यर्थं संस्कारोऽनवलोभनम् ॥
पुंसवने
२०
दर्पणे दर्शयेत्तीरं पूजां कृत्वा विधानतः । श्वेतेन जायते पालः पीतवर्णेन क.
न्यका । कपिशेन भवेच्छण्ढो घेतगर्भस्य लक्षणम् ॥

चूडाकरणे
एकदर्भ त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । तस्मादर्भः प्रयत्नेन बहिःस्थाप्यः प्र:
यत्नतः ॥ पूर्वदक्षिणभागे तु दर्भ प्रागुत्तरशिरः । पश्चिमे चोत्तरे चैव वाम
उपनयने
भागेन धारयेत् ॥
२२. पट्टिकायां सुवर्णस्य प्रसार्य कुमादिकम् । तदभावे तु रौप्यस्य कुर्या
अहतं वास:
द्वित्तानुसारतः ॥
ईषद्धोतं नवं श्वेतं सदशं यन्त्र धारितम् । अहतं तद्विजानीयात् सर्वकर्मसु पा.
वनम् ॥ द्वादशगुलविस्तारो दैर्घ्यं च द्विगुणं तथा । अष्टसूत्रकृता रज्जुः
कौपीनो नातिलम्बितः ॥
२३ वृथा मानं वृथा सन्ध्या वृथा होमो वृथा जपः । तत्सर्व निष्फलं याति
यो वै कौपीनवर्जितः ॥ २४ शिखा धार्या मूलतो गोखुरमात्रा ॥
२५ प्रानृशंस्यं क्षमा सत्यमाहिसा च दया शमः । दानं प्रसादो माधुर्यमा.
जवंच यमा दश ॥ शौचमिज्या तपो दानं स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः । व्रतोप
वासी मौनं चबानं च नियमा दश ॥
२६ शौचम्- विप्रो वृक्षः शौचमेतस्य मूलं वेदाः शाखा धर्मकर्माणि
पत्रम् । तस्माच्छौचं यनतः पालनीयं छिन्ने मूले नैव वृक्षो न शाखाः ॥
२७ अप्रिहि पूर्व देवेभ्यः पलाय्य च मृगाधितः । मार्गस्य चर्मणस्तस्मा.

384
२६
छडिवच्छुद्धिरिष्यते ॥ नचात्र हिंसादोषः- यहार्थमुपयोग्यं तु याबस्तु
भवेन्नृणाम् । तत्र हिंसां न जानीयात्कथितं मुनिपुङ्गवः ॥
२८ विष्णुधर्मोत्तरे- सौवर्णमणिपात्रेषु कांस्यरोप्यायसेषु च । मिक्षां
वस्वा न धर्मो.ऽस्ति गृहीत्वा नरकं ब्रजेत् ॥ अलावू दारुपात्रं च मृण्मयं
वैदलं तथा । एतानि भैक्षपात्राणि विज्ञेयानि मनीषिभिः ॥ विदलं वंशादिक
तपात्रविशेषः ॥
२६ वेदस्य निधिरूपोऽयं दण्डःप्रोक्तो मनीषिभिः । सधस्तद्भावनां ज्ञात्वा घार्य
ते ब्रह्मचारिभिः ॥ सत्वचं धारयेद्यस्तु दण्डं पलाशसम्भवम् । बुद्धिवृद्धिस्त
था सिद्धिः सन्ततिस्तस्य वर्धते ॥
३० नाभिस्थानादधो भूमि भेकषं च खमिति । मुञ्जकाण्डैः कृतां तत्र
धारयेद्रशनां व्रती ॥ चतुर्दशभुवनाश्रयो देहः । मेखलाया अधः सप्त भुवना
नि । उपरि सप्त । तेषां परस्परयोगाभावसूचिका मेखला ॥
१३ न मधुमाले प्रश्नीयाः- यदि वा न समर्थःस्याम्मधुमांसे विवर्जितुम् ।
तथापि वर्जयेत्पर्वस्वपि व्रतदिनेष्वपि ॥ चतुर्दश्यष्टमी चैव- अमावस्या च
पूर्णिमा । पाण्येतानि सर्वाणि रविः सतान्तिरेषच ॥
३२ उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद् द्विजः । साङ्गं च सरहस्यं च त.
माचार्य प्रचक्षते ॥ एकमशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः । पोऽध्यापय

३०
ति वृत्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते ॥ निषेकादीनि कर्माणि यः करोति
यथाविधि । सम्भावयति चान्नेन सविनो गुरुरुच्यते ॥ मन्त्र ब्राह्मण कल्पानां
छन्दसां यजुषामृचाम् । पराणां यः प्रविभागशः सोऽध्वयुः श्रेष्ठ उच्यते ॥
३३ स्वप्नऽपि न स्पृशेवि गुरूणामासनं पढ़ा । श्रासनस्पर्शनानश्यदायुस्ते.
जो बलं यशः ॥
३४ ब्रह्मग्रन्थियुतं सूत्रं गुरुभ्यः प्रापितं सदा । यः नाति सम्यग्गायत्र्या
स योग्यः सर्वकर्मसु ॥ यज्ञोपवीतं यः नाति तस्मै प्रीणन्ति देवताः ॥ सं.
स्कृतमुपवीतं नु मतिमान्धारयेन्नवम् । मासद्वयान्तेऽप्यच्छिन्ने मनुरित्येवमब्रवीत्॥
३५ ऊर्ध्वकेशो भवेद्ब्रह्मा लम्बकेशस्तु विष्टरः । सकेशं चोपयामं तु निकेशं
तु पवित्रकम् ।।
३६ संहताङ्गुलिना तोयं गृहीत्वा पाणिना द्विज । मुक्त्वाङ्गुष्ठकनिष्ठे तु शेषे.
णाचमनं पिवेत् । माषमञ्जनमात्रास्तु संगृह्य त्रि:पिवेदपः ॥
३७ यदा तु प्राङ्मुखी छाया पुरुषाद्विगुणा भवत् । तदा नक्तं विजानीया.
अकुर्यात्तत्र भोजनम् ॥
३८ अङ्गुष्ठमूले ब्राझं स्याहैवं चाङ्गुलिमूर्धनि । अङ्गुष्ठस्य प्रदेशिन्या मध्ये पित्र्यं
प्रकीर्तितम् ॥ प्राजापत्यं त्वलिमूले ॥ ब्राह्मणम्य दक्षिणहस्तेऽन्तरे ( मध्ये)
प्राजापत्यं तीर्थम् । तेन लाजाहोमं कुर्यात् । प्राजापत्येनैव तीर्थेन यह प्रा.

385
हुतयो दीयन्ते । अतएव सुक्खुवावाहुतिदानायाङ्गलिमूल एवाहुन गृह्यते ॥
३६ भनीन्धनम्- पुरा जमाह वे मृत्यु हिंसयन् ब्रह्मचारिणम् । अग्निस्तं मोच.
यामास तस्मात्परिवरेदि तम् ॥ अवधीयताम् यस्मिन्नमा उपायनहोमः कृतः
स्या मानवतं यावदारयेत् । तस्मिविद्यकादयो व्रतहोमाः । तमेव सायं प्रात
रिन्धीत ॥ नतु दिनद्वयव्यापिन्यस्मिन्संस्कारे सति प्रथमदिनानिर्विसlः ॥ ..
मण्डलनिर्माणोपपत्तिः
४० दिनद्वयव्यापिनो यदि केनचिदीजवापादिसंस्कारा विधेयाः स्युस्तदा कर्त
ब्यारण्यकव्रतविषये द्वितीयस्मिन्नेव दिने, एकाहःसमाप्येष्वप्यारण्यकसंस्कारा.
बसर एव च मण्डलं विरच्यते । तदपि विविधै रकैः । अमिप्रतिकृतिरपि.
रेसारूपात्र निर्मीयते । तत्रापि यागवद्विविधरणावश्यकता । यजमानोऽपि
तस्पजात्र कार्यते- इति हि स्थितिः। अतोऽत्र विषये स्पष्ट प्रतीयते, यदा.
1रएयकवतेबरण्यावश्यकतापूत्यै तस्यारण्यस्य प्रतिकृतिरूपमेतन्मण्डलं निष्पा.
विविधवर्णपुष्पलतादिचित्रविभूषितमेतन्मण्डलमाश्रममण्डल
यते । अतएवात्र 
मिव संपाद्यते । तेषु च संस्कारेष्वनीन्धनं सायंप्रातर्विधिविहितं विधेयमेव ।
अत एवात्राग्निः प्रतिष्ठाप्यते पूज्यते च । आरण्यकवतेष्वेवास्यावश्यकत्वं म.
त्वेदं द्वितीयदिन एव तदवसरे विद्वांसो विदधति । एकदिनसमाप्येष्वपि
तदवसर एव । अरण्येऽपि लतापुष्पादिशोभा । अत्रापि पुष्पलतादिप्रतिकृति

३२
निर्मीयते - इति हि मण्डलनिर्माणमुपपद्यत एव ॥
कथमुपनयनसंस्कारात्प्रागेव विद्यारम्भ:
विद्यारम्भनानाक्षरारम्भी वि
४१ उपायनारम्भे हि उपनयनसंस्कारात्पूर्वमेव 
अक्षरारम्भविद्यारम्भयोमहर्तचिन्तामण्या
धीयते, एष तु न विद्यारम्भः । 
दिषु पार्थक्येन विहितत्वात् । तथाहि-निर्णयसिन्धौ-"अथ विद्यारम्भ इत्य
नन्तरं (मदनरने) अक्षरस्वीकृतिं कुर्यादित्यादि, (श्रीधरः) हस्तादित्य-प्रो.
काक्षरस्वीकृतिः” इत्यादिचोकम् । धर्मसिन्धौच- अथ विद्यारम्भ इत्युक्त्वा
पञ्चमे वर्षेऽतरलेखनारम्भ उत्तरायणे कार्य इत्यादि, विघ्नेश-प्रणवपूर्वकमत.
रमारमेतेत्यादिचोक्तम् । एवमन्येष्वपि स्मृतिशास्त्रेषु ॥ अस्य विद्यारम्भति
नामस्यातिस्तु लोकप्रसिद्धया अक्षररूपत्वन वा विद्यायाः । वेदाध्ययन रूपवि.
घारम्भस्तु "कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते । ब्रह्मणो ग्रहणं चैव क्रमेण
सर्वथाऽविहितत्वान्नि
विधिपूर्वक , मित्यादिना मन्वादिभिरुपायनसंस्कारमन्तरा 
चोपनयनसंस्कारात्मागस्य वेदविद्यारम्भस्य नि.
षिद्धः। ऋग्वेदभाष्योपोद्धाते 
षेधः सर्वथा प्रपञ्चितः । अत एवाक्षरारम्भादनन्तरं विहितोपनयनसंस्कारः
परिहिताहतवासा धृतयज्ञोपवीतादि विधिवत्कृताभिवादनादि ब्रह्मचारिभूतः शि
ध्य प्राचार्येण गायत्रीमनादिरूपवेदविचारम्भः कार्यते । तस्मादकतोपनयन.
संस्कारायापि उपनेतन्यायाक्षरारम्भमात्रं न किंचिदपि विरुद्धयते । वेदाध्ययः

386
नस्यैवोक्तसंस्कारात्पूर्व विरुद्धत्वात् ॥
उपनयनकाले द्वितीययज्ञोपवीतम्
४२ उपनयनसंस्कारकाल हि . शुभलग्नवेलायां यज्ञोपवीतमेकं बटुः पित्राघु
पनवृभिमन्त्रपूर्वकं परिधाप्यते । तदनु कतिचनान्यान् कर्मविशेषान्विधाय भि
तादानकाल उपनेता भिक्षादानात्पूर्वमस्मै हितीयमपि यज्ञोपवीतं परिधाप्य
भिक्षामर्पयति । परं नात्र शुभलनापेक्षा पूर्वोपीतवत्-मायते । अत्र विषये 'उपवीतं
वटोरेकं द्वे तथेतरयोः स्मृते, इति स्मृतिवचनप्रामाण्यादुपनयनसंस्कारे व.
टोयज्ञोपवीतद्वयधारणं यद्यपि समीचीनं न प्रतिभात्यापाततस्तथापि नैतद.
समीचीनम् ॥ यत्- 'यज्ञोपवीते द्वे धार्ये श्रौते स्मार्ते च कर्मणि ।
तृतीयमुत्तरीयार्थे वस्त्राभावे तदिष्यते' इति स्मृत्युपदेशेन वस्त्रार्थमप्युपयोगी
यज्ञोपवीतस्य कथ्यते ॥ वैवाहिके संस्कारे च श्वशुरेण पूजाकाले वरः पाद्या.
दि दत्वा विष्णवे महाराजाय यज्ञोपवीतं वासो नम इत्युक्त्वा यज्ञोपवीतमेवामू.
ल्यं वस्त्रं परिधाप्यते । ततः प्रभृत्येव स गृहस्थो भूत्वा "द्वे तथेतरयाः स्मृ.
ते " इति स्मृत्यनुशासनादुपवीतद्वयाधिकारी सम्पद्यते । विष्णुपूजादिष्य.
प्येवं घनापणानन्तरमेवोपर्वातं निवेद्यते । अतो वस्त्रार्थमेतदप्यष्यत इति हि
निश्चयः । अथवा अपराके 'यज्ञोपवीतं यो दद्यादानकाले तु धर्मवित् । पा.
वनं सर्वविप्राणां ब्रह्मदानस्य तत्फलम्' - इति स्मृत्या सर्वोत्तमं दानमेत.

३४
हानम् । अत एवोपनयनसंस्कारप्युपनेत्रा भिक्षादानकालेऽमूल्यमेतद्वासः
सर्वोत्कृष्टं वैतहानमितिमत्वाऽयं-चटुः परिध्याप्यते द्वितीयमपि यज्ञोपवीतम् ।
इत्थं चास्य बलधिया दत्तत्वावखत्वेनैव प्रहीतव्वत्वाचोपवीतं बटोरेकमिति न
विरुभ्यते ॥ अन्यद्वा विवेचनाकुशलैरत्र विवेचनीयमिति ॥
कुलगुरोरुपनत्त्वप्रचारोपपत्ति:
४३ यद्यपि पितैवोपनयत्पुत्र मित्यादि स्मार्तवाक्यानुपूर्वीबलात् पित्रादिवेवोप
नेतृत्वं मुल्यं, कुलगुरुस्त्वत्रान्तिमस्तथापि कश्मीरेषु प्रचलितः कुलगुरुका
को यज्ञोपवीतसंस्कारः सर्वथा .
 नानुचितः ॥ श्रुतिभिः स्मृतिभिहकारैमो.
पनेतकर्टकमन्त्रवाचनस्यानेकशः संस्कारेषु चोदितत्वमस्ति । पौरोहित्यबहि.
भूतानामन्येषां व व्यावहारिककर्मधुरन्धराणामनभ्यस्तवैदिकमंत्राणां मंत्रानभि
पत्वे तत्तन्मंत्रवाचनमुपदेशविदानवानमिझानां सर्वथोपनेतृत्वे दुर्घटं दुष्करं च
माभूदिति मंत्राभिशस्यैवामुल्यस्यापि कुलगुरोरुपनेतृत्वं मंत्रानमिवपित्रादि.
सद्भावेऽपि मुख्यतामावहतीति ॥ संस्कार्यस्य हि संस्क ; सह यो.
निसम्बन्धाद् विधासम्बन्धः पारम्पर्यागतो गरिष्ठ एवेत्यप्यत्र विवेचनीयम् ॥
४४ यज्ञोपवीतमिति मंत्रस्य विशिष्टार्थ:- हे शिष्य ! यदीशं यज्ञोपवीतं य
बस्य-प्रतिपूज्यस्य परमात्मनः, उप - समीपे वि-विशेषेण तदैक्येन इतं -
सातम्, भावे निडाप्रत्ययः वानमित्यर्थः, तत् प्रतिमुन्ध- स्वानुभूत्या स्वर

387
३५
गुरुरुपदिशति । कीदृशं तत् यज्ञोपवीतं -
पभूतं परमात्मानं प्रकटीकुर्विति 
यझेन संगत्या ईक्षणादिरूपया उप- प्राधिक्येन वि -विविधं इतं -गतं प्राप्तं,
आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकरूपे
"स ऐक्षत बहुः स्यां " इति श्रुतेः, 
ण तदेव सम्पन्नमित्यर्थः । परमं - उत्कृष्टम , पवित्रम - धर्मादिभ्योऽप्यत्य
स्कृष्टं पवित्रतापादकम् , धर्मादयो हि नात्यन्तिकी शुद्धि जनयन्ति विनाशित्वात्,
तदुक्तं श्रीमद्भगवदगीतासु “क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति " इत्यादि ॥ ब्रह्म
बाह्यधर्माधर्मा
क्यशानं तु न तथा निर्विकारत्वात् , अत एव जीवन्मुक्तानां 
तदुक्तं " परमार्थविन पापै
दिलेपो न लिम्पति परधर्मवेत्तृत्वाद्विमलत्वाश्च 
नच पुण्यैर्लिप्यते विमलः” इति । प्रजापतेः - प्रकर्षण जायन्ते इति प्रजा
इन्द्रियाणि तद्विषयास्तेषां वृत्तयश्च , तान् पाति स्वसत्ताविधानेन रक्षति इति
प्रजापति र्जीवः, तस्य यत् सहजं - स्वाभाविकं रूपं न त्वविद्यादिवन्नैमित्ति.
कम्, जीवाधीनैव हीन्द्रियादीनां सत्ता, सुषुप्तिमरणादिषु तथोपलम्भात् ।
यच जीवात्परस्तात् - परम् “अक्षरात्परतः परः” इति श्रुतेः, जीवस्यापि
सत्तादायकं अन्यथा जडात्मवादिमतप्रतिष्ठितत्वं प्रसज्यतेति । प्रायुष्यम् -
श्रायुषो हितं साफल्यदमित्यर्थः, एतज्ञानेन ह्यायुषः सफलत्वम्, अन्यथा
क्षणिकभोगादिषु प्रसक्तत्वात् प्रमादित्वेन निष्फलत्वमेवेति । अप्रयं - अग्रे
सृष्टयादौ भवं सगुणमूर्ति समापन्नं भूतानामनुग्रहाय । यद्वा क्षराक्षरादिप

दार्थजातादप्यत्युत्कृष्ट पुरुषोत्तममित्यर्थः, यदुक्तं श्रीमद्भगवहीतातु "द्वाविमो
पुरुषो लोके क्षरण्याक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते "
इत्युपक्रम्य " यस्मात् परमतीतोऽहमारादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके वेदे च
-प्रथितः पुरुषोचमः इति ॥ शुभं-अविद्या मलेनास्पृष्टं घनेनेव सूर्यः, यदुक्तं वार्तिके
"धूमाभ्रधूलिनीहारैरस्पृष्टोऽपि दिवाकरः । यथा छम इवाभाति तथैवात्मापि
मायया" इति, तदीरशं यज्ञोपवीतं परब्रह्मैक्यं प्रतिमुश्च - स्वस्वरूपभूतं पर
मात्मस्वरूपं प्रकटीकुर्विति गुरुणा जीवनोक्यष्टिरेबानेन प्रहिता न तु बा
पत्रिवृत् - कार्पास सूचदानमिति तात्पर्यम् , । तदुक्कं -विस्मृत स्वात्मतत्त्वस्य
स्मृतिदानं प्रयोजनम् । यज्ञोपवीतबन्धस्य नापूर्व दानमिष्यते इति ॥ किं च
शिष्या ब्रह्मविचाविषिविषयो निवृत्तकर्माणो मोक्षाय ये प्रवृत्तास्तेषां निर्विन
तया ब्रह्मप्राप्तिमाशास्ते प्राचार्य इति गुरुः शिष्यमाशीभिरभिनन्दति ।
बलमस्तु तेजः इति, बलं - विद्यानिमित्तं वीर्य मिथ्यामानानभिभाव्यतालक्ष.
णोऽतिशयस्तदस्तु । तेजः - दुयार्थशानेषु तीक्ष्णत्वं, अन्तःकरणशुद्धिमा
स्त, “खरस्य धारा निशिता दरत्यया दुर्ग पथस्तत्कवयो बदन्ती" ति भु
त्युतोपदेशेन सूक्ष्मतमे यज्ञोपवीतास्यपरमात्मझानेऽवहितो भव, मा कदाचित
तरिमुखस्तद्रिको वा भवेत्याशयः ॥ एवं सद्गुरुणा तस्वमस्याविभुतिप्रति
पादितेन प्रवणमयेनानुगृहीतः वयं मनमनिदिध्यासनाभ्यां कृताभ्यासः मई

388
घमासीति भुत्युक्तां खानुभूति प्रकटयति, असि त्वं जीवधिदाभासलक्षणको
यशस्य परमात्मनो, यज्ञोपवीतं . न संगत्या प्रेयंप्रेरकत्वादिरूपया उप
समीपे तस्य पीतं -बातम् मया हि त्वं चिदाभासोऽपि तस्वमसीत्यादि महा.
वाक्याथवलाधित्वरूप एव मतोऽसीति भावः, अतोऽहं संहत समस्त प्रपश
स्वा -त्वामुपवीतेन लक्षणयानुकूल्येन तदमेदज्ञानेनेतियावत् उप-समीपे पर
मात्मनो नह्यामि - बनामि तत्परामर्शदायास्वां तत्रैव लयं नयामीति भावः।
अनेन च खरूपप्रकाशनवलेन जीवत्वसुलमसंसृत्यापदम्भोधिमग्नस्त्वं न
भवरित्याशयः । यज्ञोपवीतमिति० (सामान्यार्थः) हे ब्रह्मचारिन् ! यशस्य-विष्णोः
परमात्मनः सामीप्य वर्तमानस्य जीवस्य प्रतिकृतिभूतं यज्ञोपवीतं चैतन्यविशेषा.
घिष्ठाने दि प्रैवर्णिकै हिर्घार्यमाणं त्रिवृत्स्त्रात्मकं परमं -सर्वोत्कृष्टतया प.
रणीयं पवित्रं - पवित्राणामप्यतिपवित्रतापादकं प्रजापतेः- प्रजानां पालयितु
ब्रह्मणोऽपि यत् प्रसिद्धं सहज-देहेन्द्रियादिभिः सहोत्पत्रं, परेभ्योऽपि पर
मायुषः साफल्यकारि सर्वश्रेष्ठतमं अग्रे भवं वा शुभ्रमुज्वलं निर्मलमिति यावत्,
तदेतत् प्रतिमुध- हदि धारय, एतद्धारणेन च तव विद्यानिमित्तं बलं
वीर्य तेजश्च: दुईयार्थपाटषमस्तु भूयादित्यहमाशाले - त्वं यज्ञोपवीतं जीव
सरूपोऽसि, तात्त्विकं रूपं मम किमस्तीति स्मृत्ये यज्ञोपवीतेनानेन त्वां यो.
जयामि, इति ।

गायत्रीमन्त्रस्य सामान्यार्थ: - ॥
प्रकारोकारमकाराणां, विवादिकारणत्रयवाच्यानां समुचयः, वेदत्रयसारभूः
तः प्रणवापरपर्यायः सर्वाश्रयः, सृष्टिस्थितिलयकारणम् , ब्रह्मात्मैक्यहेतु धि
प्रकाशरूपः प्रोमिति । यमेवैष वृणुते तेन लभ्य इति श्रुतिहशा स्वस्वरूप.
प्रकाशनेनापति संसारभयाद्रक्षतीति प्रोम् ॥ भवति तरूपेणेति
भूः विश्वमय इत्यर्थः । भावयति स्वस्मिन्सर्वे लयं प्रापयतीति भुवः । स्व.
रति -तापयति भीषयति सर्वानिति स्वः, तथा च श्रुतिः "मयादस्याग्नि
स्तपति भयादुदेति सूर्यः । भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्घावतिपञ्चमः ॥ "
अथवा भूरादिलोकत्रयध्यापकः, पतारशस्य प्रणववाच्यस्य तदिति षष्टयर्थे प्र.
थमा, तस्यानिर्वाव्यस्य देवस्य चोतनात्मकस्य सर्वप्रकाशकस्य सर्वसत्तादा.
यकस्य सर्वस्तुत्यस्य, भानन्दधनस्य सवितुः-सर्वप्रेरकस्यान्तर्यामिनो विक्षा
नानन्दस्वभावस्य हिरण्यगोपाध्यवाधिस्य वा आदित्यान्तरपुरुषस्य वा ब्रह्म
यो बरेण्यं-बरणीयं सर्वैः प्रार्थनीयं भर्गः- सर्वपापानां संसारस्य च म.
जनसमर्थ तेजः सत्यज्ञानादि वेदान्तप्रतिपाद्यम् वयं धीमहि - ध्यायामः छा.
न्दसं संप्रसारणम् , तस्य कस्य, यः सवितान्तर्यामी भूत्वा सर्वप्रेरकः सर्व.
कर्मनु प्रापिनो भामयन् सदा तिष्ठति ॥ स नोऽस्माकं घियो-बुद्धीः प्रचो.
दयात् प्रकल चोदयतु प्रेरयतु सत्कर्मानुष्ठानाय, ॥ तत्प्रेरितयैव बुखपालि.

389
३६
ला मनुष्या आत्मज्ञाने शक्का अनन्तभवाम्भोधिपारममनसमर्था लिविधक्लेशमु.
काच भवन्ति ॥ उक्तं च 'दृश्यते त्वप्रथया बुद्धया इति, एष एव साधु कर्म
कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य ऊर्ध्वं निनीषति; एष एवासाधु कर्म कारयति तं
यमेभ्यो लोकेभ्योऽधो निनीषति ॥ न देवा यष्टिमादाय रक्षन्ति पशुपालवत् ।
यं हि रक्षितुमिच्छन्ति धिया संचोदयन्ति तमिति ॥ अपिच- तेषां सत.
तयुक्तानाम्भजताम्प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगन्तं येनमामुपयान्तिते ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हहेशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यत्रासदानि
मायया । एष हि प्रपत्रानामेव प्रसादकर्ता न त्वात्मविमुखानामित्याह - तमेव
शरणगच्छ सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात्परांशान्ति स्थान प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥
अन्यप्रकारको मन्त्रार्थः
भूरिति सन्मात्रमुच्यते । भुव इति सर्व भावयति प्रकाशयतीति व्युत्पत्या वि.
दूपमुच्यते । मुवियते इति न्युत्पत्त्या खरिति सुष्टु सधै त्रियमाणं सुखख
रूपमुच्यते इति शङ्करभाज्यम् । मह इति सर्वातिशायिमहत्तरस्य नाम । जन
इति सर्वकारणम् । तप इति सर्वतेजोरूपं परं तेजः । सत्यमिति सर्व .
 गा.
धारहितं कथ्यते ।
तच्छब्देन प्रत्यग्भूतं सतासिद्धं परं ब्रह्मोव्यत इति शङ्करभाष्यम् ॥ सवितु.
रिति सृष्टिस्थितिलयलक्षणकस्य सर्वप्रपत्रस्य समस्तदैतविभ्रमस्याधिष्ठानं

लक्ष्यत इति शङ्करभाष्यम् । सवितुःसर्वान्तर्यामितया प्रेरकस्य जगत्त्रष्टुः परमेश्वर
स्येति सायणभाष्यम । वरेण्यमिति सर्ववरणीयं निरतिशयानन्दरूपमिति शत
रभाष्यम् । सवितुर्वरेण्यमित्यत्र षष्ठी राहोःशिर इतिवदभेदे । अविद्यातत्का
र्ययोजनार्गः ॥ देवस्येति पदेन- 'एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी
सर्वभूतान्तरात्मा । कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षीचेता केवलो निर्गुणश्च'
इत्यादिश्रुतिप्रतिपाद्यः सर्वसाक्षी चेता - केवलो-निर्गुणब्रह्मरूप प्रात्मा गृ.
पते ॥ धीमहीत्यनेन 'श्रात्मेत्येवोपासीत' इत्यादि श्रुत्यर्थानुष्ठानं सूच्यते ॥
धियो योनः प्रचोदयादिति-यो भर्गः सर्वान्तर्यामी ज्योतीरूपः परमेश्वरोऽस्माकं
संसारिणां जीवानां बुद्धिवृत्तीधर्मार्थकाममोक्षादिषु सदा प्रेरिताः कुस्तिष्ठति ॥
अविचासत्कार्ययोर्मर्जनार्गः खयंज्योतिः परमात्मकं तेजः धीमहि- तयो..
सोऽसौ योऽसौ सोहमिति चयं ध्यायमेति सायणभाष्यम् ।
प्रणवान्ता गायत्री जपादिभिरुपास्या । तत्र शुद्धगायत्री प्रत्यय ब्रह्मैक्यबो
धिका । बुद्धयादिसर्वदृश्यसाक्षिलक्षणं यन्मे स्वरूपं तत्सर्वाधिष्ठानभूतं परमा.
नन्दं निरस्तसमस्तानर्थरूपं स्वप्रकाशचिदात्मकं ब्रह्मत्येव धीमहि ध्यायेमेति
सर्वात्मकब्रह्मबोधकोऽयं गायत्रीमनःसम्पयते । इति शङ्करभाष्यम् ॥
'भूर्भुवः स्वरिति लोकत्रयात्मको हि प्रणवः इत्यनया सर्वसम्मतया रीत्या प्र.
मणि सर्व दृश्यवर्गात्मकं जगहिलाप्य तत्सवितुरित्यादि मन्त्रार्थचिन्तनेन

390
खात्मानमपि तद्रूपेणैव भावयति साधक इति काश्मीरिक श्रीशिवोपाध्याय.
कृते गायत्रीनिर्णये ॥ अद्वितीयं ब्रह्मैव गायत्रीशिरसापि बोध्यते
आप इत्यामोतीति व्युत्पत्त्या व्यापित्वमुच्यते । ज्योतिरिति प्रकाशरूपत्वम् ।
रस इति सर्वातिशयत्वम् । अमृतमिति मरणादिसंसारनिर्मुक्तत्वमिति
सर्वव्यापि-सर्वप्रकाशक : सर्वोत्कृष्ट नित्यमुक्तमात्मरूपं सचिदानन्दात्मकं भूर्भु.
वास्वरात्मकं यदोकारवाच्यं ब्रह्म तदहमस्मीति ॥
यद्यपि देवनेकानि कर्माणि नानाविधायोपासनाः सन्ति, तथापि द्विजात्यर्थे
सुखप्राप्तये दुःखनिवृत्तये च मोक्षहेतुर्गायत्रीमंत्रोपासनैव वेदसारा सर्वसम्मता।
'गायत्री वा इदं सर्व भूतं यदिदं किञ्च' (छा) इत्यादि श्रुतिभि गायत्री
सर्वात्मिका, नतु केवलं चतुर्विशत्यक्षरात्मिकैव, नापि-अवयवयुक्ता विशि.
टाकृतिर्देवतैव बोद्धव्या । सैषाऽभेदभावनयैवोपास्यात्मानमपि तत्स्वरूपं मन्य.
मानेनोपासकेन । उक्तं च देवो भूत्वा देवान्यजेत् , 'अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते
ऽन्योऽसावन्योहमस्मीति न स वेद, यथा पशुरेवं स देवानाम् , इति ॥
गायत्रीमन्त्रमाहात्म्यम् 
।
चतुर्वेष वेदेषु छान्दोग्ये वृहदारण्यके तथान्येष्वपि सर्वमान्यशालेषु
गायत्रीमनमाहात्म्यं विशेषतया सामवेदस्य सावित्र्युपनिषदि, अथर्ववेदस्य
सूर्योपनिषदि , नारायणोपनिषयपि वर्णितमस्ति । डोहारपूर्षिकास्तिस्रो महा.

391
ब्रह्मचर्य चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहण ब्रवीम्योमित्येतत् ॥ एतद्धयेवाक्षरं ब्रह्म
एतद्धयेवाक्षरं परम् । एतद्धयेवाक्षरं सात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ एतदालम्बनं
श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् । एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ इत्यादि
कठोपनिषदि ॥ एतद्वै सत्यकाम ! परं चापरं REच ब्रह्म यदोङ्कारः । तस्माद्वि
द्वानतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति ॥ इत्यादि प्रश्नोपनिषदि । सम्पूर्णा माण्डूक्यो
पनिषदपि प्रोङ्कारवर्णन एव समाप्तास्ति ॥ गीतायामपि प्रोमित्येकाक्षरं ब्रह्म
त्यादि ॥ योगदर्शने- तस्य वाचकः प्रणवः तजपस्तदर्थभावनम् ॥ मनुः
अकारं ।चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः । वेदत्रयाभिरदुहद् भूर्भुवःस्वरितीति
च ॥ त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत् - इति ॥
→:00:
ॐ
___
श्रीमहागायत्र्यै नमः
om-Ram
मोमिति सारं त्रय्या, भवति संसारकवर्थनायासात् ॥
ब्रह्मादिवाचकं यत्, तत्प्रपद्येऽहं परं ब्रह्म ॥ १ ॥

391
ब्रह्मचर्य चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ॥ एतद्धयेवाक्षरं ब्रह्म
एतद्धवाक्षरं परम् । एतद्धथेवाक्षरं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ एतदालम्बनं
श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् । एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ इत्यादि
कठोपनिषदि ॥ एतद्वै सत्यकाम! परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः । तस्माद्वि
द्वानतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति ॥ इत्यादि प्रश्नोपनिषदि ॥ सम्पूर्णा माण्डूक्यो
पनिषदापि श्रोङ्कारवर्णन एव समाप्तास्ति ॥ गीतायामपि प्रोमित्येकाक्षरं ब्रह्मे.
त्यादि ॥ योगदर्शने- तस्य वाचकः प्रणवः तज्जपस्तदर्थभावनम् ॥ मनुः
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः । वेदत्रयाभिरदुहद् भूर्भुवःस्वरितीति
च ॥ त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत् - इति ॥
:00: --
श्रीमहागायत्र्यै नमः
-am-Ramro
मोमिति सारं त्रय्या, भवति संसारकवर्थनायासात् ॥
ब्रह्मादिवाचकं यत्, तत्प्रपद्येऽहं परं ब्रह्म ॥ १ ॥

४४
प्राणानायम्योवं, यजपसक्तो महीयते सत्ये ॥
प्रोमिति तद्वन्देऽहं , यदालम्बनं परं श्रेष्ठम् ॥२ ॥
उपनिषत्स्वभिमतं यद् , यदुपास्त्याखिलतपः फलप्राप्तिः ॥
यदर्थ ब्रह्मचर्य, तन्मृग्यमोमिति परं ब्रह्म ॥ ३ ॥
तिर्यक् चोर्ध्वमधस्ताद् , यस्यान्तो न लभ्यते तदनन्तम् ॥
हृदयेषु नादरूपं, तद्ध्येयमोमिति परं ब्रह्म ॥ ४ ॥
यद्गर्भजन्मव्याधि,- जरामरण संसार महाभीतेः ।।
त्रायते तारयत्यपि, तत् तारमोमिति परं ब्रह्म ॥५॥
निर्गुणमपि सगुणं यद् , यदचरं त्रिकालाचरं ज्योतिः ॥
भोमिति भातु पुरस्ताद्,-अशेष भासकं परं ब्रह्म ॥६॥.
श्रुतिसारांशत्यक्षर,-योगजस्त्रिवर्गान्वितस्लिमात्रः ॥
___ तदतीतोऽपि तुरीयो, यस्तमोकारमुपासेऽहम् ॥७॥
योगी यदुपासनया, जनिमृतिसंसारबन्धनान्मुक्तः ॥
तत्सायुज्यं भजते, प्राणोत्क्रमणे स मोकारः । ८॥

392
विधिविष्णुमहेशादिभि, रपि यः प्रणूयते प्रयतैर्मतया ॥
प्रणवः सोऽयं सर्वे , र्ययो दुष्कृतारानिपातः ॥६ ॥
अन्तेऽन्तकलेदादपि, यदुपारमहामहिमलीनाघः ॥
दुर्लभं लभते धाम तदोमिति परं प्रपयेऽहम् ॥१०॥
भूर्भुवः स्वरित्यशेष,-लोकेषु व्यापकं परं तेजः ॥
- भवति भावयति स्वरति , यदखिलं तदुपास्महं ब्रम॥११
तदिति चातिप्रसिद्धं, वाचनसगोचरातीतमनन्तम् ॥
- सचिदानन्दरूपं, ब्रानं भर्ग ये शान्तम् ॥१२ ॥
सवितुः सर्वोत्कृष्टं, सर्वसवित सवितृमण्डलान्तास्थम् ॥
सत्यं स्तवीमि धाम, प्रदीप्तमज्ञानतमोहारि ॥ १३ ॥
रनराशींच विहाय, मुग्यमभिनन्यमनय॑मनुत्तरम् ।।
बन्दे पाम वरेण्यं, पराय॑तममनुपममनन्तम् ॥१४॥
सर्वावियाप्लोषक, उत्कटभववीजमर्जको भर्गः ॥
मखिलापत्कल्पामिर, सोज्यौपान्मे दुतं दमात् ॥१५॥ .

४६ .
सृष्टिस्थित्यन्तनाव्य,-केलिनिर्वहणसततोयुक्ता या ॥
ज्योतिर्मूर्तिर्देव, - स्याविर्भूयात्पुरो मे सा ॥१६॥
यध्यानेनोदयत, स्तत्काले गलति विश्वनीहारः ॥
सोऽहमितिमतिकरं तद् , ध्यायेयं ध्येयचमत्कारि ॥ १७ ॥
सदसत्कर्मादेशी, बुद्धिवृत्तीचारयन्ननीशस्य ॥
. निनीषुरूर्वमधो वा यः परमात्मा स नः शरणम् ॥१८॥
प्रचोदयतु नः सोऽयं, धीवृत्तीरनवयेषु कार्येषु ।।
. भगवानन्तर्यामी, भूयो भूयो नमोऽस्त्वस्मै ॥ १६ ॥
रचितहदन्तः शय्यां, परां प्रेयसी चिरवियोगलिमाम् ॥
___ मदनमोहन मनक्ति-मपि कृतार्थयाषलां पालाम् ॥२०॥
विश्वनाथपद्वन्द्वा,- र्पितमनोहरस्तवसुमनोहारः ॥
- प्रीपयतु भगवचरण, सततचिन्तनोत्सुकान्मकान् ॥२१
गायत्रीमनभावार्थ 
विकसत्पुष्पमालिका ॥
- सदामोदप्रदा 
भूयान्नाथपत्पङ्कजार्पिता ॥ २२ ॥

393
शुक्रियं रुद्रस्य । नमो वाचे नमो वाचस्पतये या
बागुदिता या चानुदिता तस्यै बाचे नमः, नम ऋषिभ्यो
मन्त्रकृयो मन्त्रवियोमा मामृषयो मन्त्रकृतो मन्त्रविदः परादुर्दै
वीं वाचमुद्यासं शिवामजनां जुष्टां देवेभ्यः स्वधावती पितृभ्यः
शुषेण्यां मनुष्येभ्यः तं मा देवा भवन्तु शोभायै पितरोऽनु
मदन्तु सुचक्षा अहमक्षिभ्यां सुवर्चा मुखेन सुश्रुत्कर्णाभ्यां भू
यासं, डोंभूर्भुवःस्वः, प्राच्या त्वा दिशा अग्निना देवतया गा.
यत्रेण छन्दसा बसन्तमृतुं प्रविशामि । दक्षिणया त्वा दिशा
इन्द्रेण देवतया त्रैष्टुभेन च्छन्दसा ग्रीष्ममृतुं प्रविशामि । प्र.
तीच्या स्वा दिशा सवित्रा देवतया जागतेन च्छन्दसा वर्षा
ऋतुं प्रविशामि । उदीच्या त्वा दिशा मित्रावरुणाभ्यां देव
तयाऽऽनुष्टुभेन च्छन्दसा शरदमृतुं प्रविशामि । अर्ध्वया त्वा दि.
शा बृहस्पतिना देवतया पक्तेिन च्छन्दसा हेमन्तमृतुं प्रविशामि ।
भनया त्वा दिशा प्रजापतिना देवतया मनातेन च्छन्दसा शि

शिरमृतुं प्रविशामि ॥ गायत्री छन्दः प्रविशामि, त्रिष्टुभं छन्दः
प्रविशामि, जगती छन्दः प्रविशामि, अनुष्टुभं छन्दः प्रविशामि,
पंक्ति छन्दः प्रविशामि, प्रतिच्छन्दसं छन्दः प्रविशामि। छन्दां.
सि प्रविशामि । तानि नः पारयन्तु तानि नोऽवन्तु तानि स
अच्छतु योस्मान्द्रुष्टि यं च वयं द्विष्मः ॥ पापो भस्मात्प्रवि.
शन्त्वापो अस्मासु जागृत आयुर्विश्वायुर्विश्वमायुर्व्यभवै सर्वमा
युर्व्यभव, दिव्यो गन्धर्वो भुवनस्य यस्पतिरेकाव्यो मनसा
विश्वीच्या, तन्वा यामि ब्रह्मणा देवदैव्यनमस्ते अस्तु दिषि
ते संघस्थम्, दिविष्ठो यजत सूर्यत्वगवयातो हरसो दिव्यत्य
एकाव्यो मनुष्यः सुशेवः, मृळाद्गन्धर्वो भुवनस्य यस्पतिरन.
वद्याभिः समजग्माभिरप्सर स्वपि गन्धर्व मासीत् समुद्र पासां
सदनं व माहुस्ततः सध्या च परा च चरन्त्यनियेदिपुनक्षत्रि
ये याः, विश्वावसुं गन्धर्व ससधे ताभ्यो नमो मस्तु ता नो मृ
ळयन्तु ता नः शर्म यच्छतु ता यं द्विष्मो यथ नो टेष्टि त.

394 
मासां जम्भे दध्मः, पाहुस्ते भग चक्षुषी ताभ्यां विपश्य मामभि
ताभ्यां विपश्य माममि यदेतत्सारचं मधु तेन रूपमनज्मि ते तेन
रूपमनग्धि मे, देवस्य त्वा सवितुःप्रसवेश्विनोर्वाहुभ्यां पूष्णो हस्ता
भ्यां देवानां क्रतुभिर्देवाभ्यञ्जनैरभ्यजे भगवन्नामासि, तस्य त ऋच
अ यजूंषि च सामानि च वागमा अन्यचक्षुः सूर्येऽन्यत् सूर्येऽन्य.
दमा अन्यद्भगवान्भूयासम् , ऐळोसि चतुरसि श्रोत्रमसि पुरन्ध्रि
र्नाम वागसि येन शतक्रतुर्भागमुपजुहे तेन त्वोपहये भग,
तद्वानरा सनयेदं स उग्रमाविष्कृणोमि तन्यतुर्न वृष्टिम् , दध्य.
जह यन्मध्वाथर्वाणो वामश्वस्य शीर्णा सुमतिरवोचत्, अग्नि
रीयो बसव्यस्याग्निमहः सौभगस्य तान्यस्मभ्यं रासति ॥
उदयन्तमेत्युपस्थानम् । उद्बयन्तमसस्परि ज्योति
पश्यन्त उत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ।।
उष्णीष त्रिरावर्त वेष्टयित्वा शुक्रियं रुद्रस्य ।
मायुर्दा प्रायुर्मे देहि मायुषे नः पुनर्देहि, मापदाः

प्राणं मे देहि आयुषे नः पुनर्देहि, व्यानदा व्यानं मे देहि
मायुषे नः पुनर्देहि अपानदा अपानं मे देहि प्रायुषे नः पुन
देहि, चतुर्दाश्चतुर्मे देहि आयुषे नः पुनर्देहि, श्रोत्रदाः श्रोत्रं
मे देहि आयुषे नः पुनर्देहि, वक़दा वर्गों में देहि आयुषे नः
पुनर्देहि । " एतानि सप्त यजूंषि । सप्तानामपि आयुषे नः पुनः
देहि । इति साधारणोनुषङ्गः ॥" नमो रुद्राय दिविषदे यस्य
वर्षमिषवस्तस्मै नमस्ते नमः समरे स मा मा हिंसीः । नमो
रुद्रायाऽन्तरिक्षसदे यस्य वात इषवस्तस्मै नमस्ते नमः समरे स
मा मा हिंसीः । नमो रुद्राय पृथिवीषदे यस्यानमिषवस्तस्मै
नमस्ते नमः समरे स मा मा हिंसीः ॥ ब्रह्मण उपस्तरण
मसि ब्रह्मणे त्वोपस्तृणामीळायै वास्त्वसि वास्तुमद्वास्तुमान्भू
यासमवास्तुः स भूयायोमान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः । प्रति
ष्ठासि प्रतिष्ठा मे भूयादप्रतिष्ठः स भूयायोस्मान्द्रेष्टि यं च वयं
द्विष्मः ॥ प्रा वात वाहि भेषजं वि वात वाहि यद्रपः। त्वं हि

395
विश्वभेषजो देवानां दूत ईयसे । यददो वात ते गृहेऽमृतस्य
निधिर्हितः । ततो नो धेहि जीवसे ततो नो अभयं कृधि ।
Aarmaबुभिरक्तुभिः परिपातमस्मानरिष्टेभिरश्विना सौभगेभिः। तन्नो
मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृधिवी उत द्यौः ॥ पृ.
थिवी शान्तिरन्तरिचं शान्तिोः शान्तिर्दिशः शान्तिरापः शा.
न्तिरोषधयः शान्तिर्वनस्पतयः शान्तिस्त्वयाहं शान्त्या सर्वशान्त्या
मयं द्विपदे चतुष्पदे शान्ति करोमि शान्तिनों अस्तु शान्ति
रसि शान्तिः शान्तिः शान्तिः। या वागुदिता या चानुदिता शिवा
नः शन्तमा भव सुमृळीका सरस्वति मा ते व्योम सन्हशि । मि
त्रस्य त्वा चक्षुषा प्रेक्षे मित्रस्य त्वा चक्षुषान्वीक्षे, सूर्यस्य त्वा
चतुषा प्रेचे सूर्यस्य त्वा चक्षुषा अभिवीचे ॥ मित्रस्य चर्षणी
धृतः श्रवो देवस्य सानसि द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् । मित्रस्य वर्ष
पीधृतः श्रवो देवस्य सानसि सत्यं चित्रश्रवस्तमम् ॥ आपो
हि ष्ठा मयोभुवस्ता न ऊर्जे दधातन , महे रणाय चक्षसे ।

यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः, उशतीरिव मातरः ।
तस्मा अरं गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ, आपो जनयथा
च नः ॥ प्रापः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वो मम, ज्योक्च सूर्य
दृशे । शन्नो देवीरभिष्टये आपो भवन्तु पीतये, शै व्योरभिस्र
वन्तु नः। शन्नो मित्रः शैं वरुणः शन्नो भवत्वर्यमा शन्न इन्द्रो
वृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ॥ शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो
अस्त्वर्यमा । शन्न इन्द्रश्चाग्निश्च शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ॥ त्यमूषु
सहोवानन्तरतारं रथानाम् । अरिष्टनेमि पृत.
वाजिनं दवजूनं 
नाजमाशुं स्वस्तये ताय॑मिवाह्वयेम । कया नश्चित्र प्राभुवदूती
सदावृधः सखा, कया शचिष्ठया वृता । कस्त्वा सत्यो मदानां
मंहिष्ठो मत्सदन्धसः, दृढा चिदारुजे वसु । अभी षु णः सखी
नामविता जरितृणाम् , शतं भवास्यूतिभिः । "शुक्रियं रुद्रस्य।"
अर्णवाद्विभ्राजमानः सरिरस्य मध्ये ।
य उदगात्पुरस्तान्महतो 
स मामृषभो रोहिताचः सूर्यो विपश्चिन्मनसा पुनातु । यद्रमा

396
वादिष्म तन्मा मा हिंसीत्सूर्याय विभ्राजाय वै नमोनमः ॥
विभूरसीत्यनुवाकेनानिमुपस्थापयति 
धिष्ण्यानामगिरसाम
निगणानां चार्षम् । विभूरसि प्रवाहणो वहिरसि हव्यवाहनः
श्वात्रोसि प्रचेतास्तुथोसि विश्ववेदा उशिंगसि कविरवारिरसि
बम्भारिरवस्युरसि दुवस्वाञ्छुन्ध्युरसि मार्जालीयः सम्राळसि
कृशानुः परिषद्योस्याऽऽस्तव्यो नभोसि प्रतकाऽसंमृष्टोसि हव्य
सूदन ऋतधामासि स्वज्योतिः समुद्रोसि विश्वव्यचा अजोस्ये
कपादहिरसि बुधन्यः कन्योसि कव्यवाहनो रौद्रेणानीकेन पाहि
माग्ने पिप्रीहि माग्ने नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीः । तत उप
विश्य । एधोसीति [समिध मादधाति ।] एघोस्येधिषीमहि
"इति प्रथमां" समिदसि समेधिषीमहि "इति द्वितीयां"
इदमहमनौ समिधमभ्यादधाम्यने! सर्वब्रतो भवामि “इति
तृतीयां" इदमहमनौ समिधमाहार्ष बृहते जातवेदसे स मे
श्रद्धां च मेधां च दीर्घ चायुर्जातवेदाः प्रयच्छतु "इति चतुर्थीम्" ।

तेजोसि तेजो मयि धेहीत्यात्मनि हृदयदेशे । शेषेणोपतिष्ठते ॥
विहव्यस्याङ्गिरसस्य । अपो अद्यानुचारिषं रसेन समगन्महि । पय
स्वानग्न भागमन्तं मा संसृज वर्चसा ॥ संमाने! वर्चसा सूज
प्रजया च धनेन च । विद्युमें अस्य देवा इन्द्रो विद्यात्सह
र्षिभिः ॥ तत उपविश्य ॥ ततः प्रातःप्रागुदयावादश चतुर्वि.
शतिं षत्रिंशतमष्टाचत्वारिंशतं वा वर्षाणि यो ब्रह्मचर्य परति
मलजुरवलः कृतः सर्व स विन्दते लात्वा, यत्किशिन्मनसेच्छति,
एतेनैव धर्मेण साध्वधीते ॥
बसनावीननुमंत्र्य । रेवतीस्त्वा व्यणकृत्तिकामक्रतुस्त्वा
अपसस्त्वा व्यतन्वत धियोऽवयनव नामजन्सहनमन्तां अभितो
धन्ताऽशीतिमध्यमवयन्नु नारीरित्यहतं वासोभिमन्यते ॥ दे.
वीर्देवाय परिधे सवित्रे परिपत्त वर्चस इमं शतायुषं कृणोतु
जीवसे कमिति परिधापयति ॥ जरां गच्छ परिधत्स्व वासो.
भूराऽऽपीवानभिशस्तिपावा शतं च जीव शरदः पुरूषी रायम

397
पोषमुपसंव्ययस्व ॥ परीमं सोमं तेजसे महे श्रोत्राय दध्मसि
जागरज्ज्योक्श्रोत्रेऽधिजागरदि.
यथैनं जरसं नयज्योक्श्रोत्राय 
तिब्राह्मणस्य ॥ परीदं वासोऽधिथाः स्वस्तये भवा पीवानभिश
स्तिपावा शतं च जीव शरदः सुवीरो वसूनि चोग्रो विभज सु.
जीवन्निति (परिहितवाससमनुमनयते) ॥ योगे योगे तवस्तरं
वाजे बाजे हवामहे । सखायमिद्रमूतये ॥ युवा सुवासापरि
वीत आगात्स उ श्रेयान्भवति जायमानः । तं धीरासः कवय
उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः ॥ (मेखला)
इयं दुरुक्तात्परिबाधमाना वर्ण पवित्रं पुनती म भागात् । प्रा.
णापानाभ्यां बलमाभजन्ती सखा देवी सुभगा मेखलेयम् ॥
ऋतस्य गोत्री तपसस्तरुत्री घ्रती रक्षः सहमाना रातिम् ।
सा नः समन्तमनु परेहि भद्रे भारस्ते मेखले मा रिषाम ॥
श्रद्धाया दुहिता तपसोधिजाता स्वसर्षीणां -
 मनकृतां बभूव ।
सा मा मेखले परिरेरिहस्व मयि देहि तप इन्द्रियं च ।। (मित्रस्य

चतुरित्यजिनम् ) ॥ मित्रस्य चक्षुर्घकणं बलाय तेजो यशस्वि
स्थविरं समृद्धम् । अनाहनस्यं वसनं चरिष्णु परीदं वाज्यजिनं
दघेयमिति वाचयनणेयं चर्म ब्राह्मणाय प्रयच्छति । "प्राङ्मुखं
वाचयति" || सुश्रवः सुश्रवा मसि यथा त्वं सुश्रवा मस्येवं
मा सुश्रवः सौश्रवसं कुरु । यथा त्वं सुश्रवो देवानां वेदस्य
निधिगोपोसि । एवमहं ब्राह्मणानां ब्रह्मणो वेदस्य निधिगोपो
भूयासम् ॥ (इति पालाशं दण्डं ब्राह्मणाय प्रयच्छति) ॥
उदुत्यमिति दशर्चेन प्रथमेन प्रतीकानुवाकेन सुवेण प्रत्यूच.
माज्यं जुहुयात् । उदु त्यञ्जातवेदसं देवं वहन्ति केतवा, हो
विश्वाय सूर्यम् ॥१ ॥ इममूषु त्वमस्मभ्यं संनि गायत्रं नबीयां
सम्, अग्ने देवेषु प्रवोचः (प्रवोचात्)॥२॥ समिन्द्र नो मनसा
नेषि गोभिः संसूरिभिर्हरिवः संस्वस्त्या । सं ब्रह्मणा दबकृतं
पदस्ति सं देवानां सुमत्या यज्ञियानाम् ॥ ३॥ सं वर्चसा प.
यसा सन्तभिरगन्महि मनसा सं शिवेन । त्वष्टा मुदत्रो

398
विदधातु रायोऽनु नो माष्टुं तन्वो यहिलिष्टम् ॥ ४ ॥ अन्वनि
रुषसामग्रमख्यदन्वहानि प्रथमो जातवेदाः । अनु सूर्यस्य पुरुत्रा
च रश्मीननु द्यावापृथिवी प्राततन्थ ॥५॥ या वाङ्कशा मधुम.
त्यश्विना सूनृताबती, तया यज्ञं मिमिक्षतम् ॥६॥ धाता दधातु
नो रयिमीशानो जगतस्पतिः स नः पूर्णेन वावनत् ॥७॥ धाता
प्रजानामुत राय ईशिषे धातेदं विश्वं भुवनं जजान । सन्दाशुषे
किरति भूरिवामं वयं स्याम पतयो रयीणाम् ॥ ८॥ त्रयस्त्रि
शत्तन्तवो यान्वितन्वत इमं यज्ञं स्वधया ये ददन्ते । तेषां छिद्रं
प्रतिदध्मो यदा स्वाहाऽयं यज्ञो अप्येतु देवान् ॥६ ॥ इदं
विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् , समूढमस्य पांसुरे ॥१० ॥
" मा नो धर्म " इत्येकोनत्रिंशतभिरुत्तमेन प्रतीकानुवाकेनpm
सुवेण प्रत्यचमाज्यं moजुहुयात् ॥ शुक्रियं रुद्रस्य । मा नो धर्म
व्यथितो विव्यथो नो मा नः परम धामाहुतो नैः । मोष्वस्मां
स्तमस्यन्तराधा मा रुद्रियासो अभिकुर्वतो नः ॥ १ ॥ मा नः

ऋतुमिरीळतेमिद्विषो अस्मान्सुनीते मापराधाः । मा नो अग्नि
निर्गतिमराति मानो चावापृथिवी हेडते हेळयेथाम् ॥२॥अनु
नो मित्रावरुणा इहावतामन्वादीध्याना अभि नः सखायौ ।
मादित्यानां प्रसूतिहेतिरुणा शिवा काष्टा हविषः परि पो वृ..
पतु ॥ ३॥ विधुन्दद्राणं समने बहूनां युवानं सन्तं पलितो
जगार । देवस्य पश्य काव्यं महि त्वा यां ममार सधः समानः
॥४॥ डों भूः ॥ ५॥ डोंमुवः ॥ ६॥ डॉस्वः ॥ ७॥ डॉभूर्भुव:
स्वः ॥८॥ उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः, हशे विश्वाय
सूर्यम् ॥४ ॥ उद्यन्तमसस्परि० ॥ १० ॥ उदु तिष्ठ स्वध्वराव नो
दिव्या कृपा हरो च भासा । बृहता सुशुकभिरग्ने याहि सुश
स्तिभिः ॥११ ॥ ऊर्ध्व ऊ षु ण ऊतये तिष्टा देवो न सविता ।
ऊयों वाजस्य सनिता यदक्षिभिर्वाधद्विर्षियामहे ॥१२॥ पुनरर्जा
निवर्तस्व पुनरम इषायुषा । पुनर्नः पाचंहसः ॥१ ॥ सह रय्या
निवर्तस्थाने पिन्वस्व पारया, विश्वस्न्या विश्वतत्परि ॥ १४॥

399
धाता दधातुं नो रयिमीशानो जगतस्पतिः स नः पूर्णेन वा
वनत् ॥ १५॥ धाता प्रजानामुत राये ईशिषे धातेदं विश्वं
भुवनं Pupil
 जजान । सन्दाशुषे किरति भूरिवामं वयं स्याम पतयो
रयीणाम् ॥ १६ ॥ अग्न आयूंषि पवस प्रासुवोर्जमिपञ्च नः,
भारे बाधस्व दुच्छुनाम् ॥ १७॥ अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चः
सुवीर्यम् , दधद्रयिं मयि पोषम् ।॥ १८ ॥ त्वन्नो अग्ने वरुणस्य
विद्वान् ॥ १६ ॥ स त्वन्नो अग्नेवमोभवोती नेदिष्ठो० ॥ २० ॥
वायुरग्रेगा यज्ञप्रीस्साकं गन्मनसा यज्ञम् , शिवो नियुद्भिः शि
वाभिः ॥ २१ ॥ प्रयाभियांसि दाश्वांसमच्छानियुद्भिर्वाय इष्टये
दुरोणे । निनो रयि सुभोजसं युवस्व नि वीरं गव्यमश्व्यं च
राधः ॥ २२ ॥ हिरण्यगर्भः० ॥२३॥ यः प्राणतो० ॥ २४ ॥ य
प्रोजोदा ॥ २५ ॥ येन चौ० ॥ २६ ॥ यइमे द्यावा ॥२७॥ यस्यमे
विश्वे० ॥ २८ ॥ यं क्रन्दसी अवसा तस्तभाने अभ्यैतां मनसा
रेजमाने । यत्राधिसूर उदितो विभाति कस्मै देवाय हविषा

१४
विधेम ॥२६ ॥
यद्वेदव्रतं तदत्र व्रतं ब्रह्मचारी बाढमिति प्रत्याह । 'पञ्च
विकाराननुक्रमिष्यामः ।' ब्रह्मचार्यसि, अपोशान, कर्म कुरु,
दिवा मा सुषुप्सीः, वाचं यच्छ, मा मलवद्वाससोद्राची:,
मा सम्भाषयेथाः, मलबद्वाससो भवन्ति, उदक्याः सूतिकाः
श्वपाका अशुचयोऽन्त्यावसायिन इति, न श्मशानं गच्छेः, न
शवशरीरं पश्येः, अनावृणं शवशरीरं दृष्टा त्रिरात्रमुपवसेः, न
मधुमांसे प्राश्यालभ्य वा शरीरं पुनर्वतमालभेथाः, यानि हवि.
र्दूषणानि तानि भोजनदूषणानि, नोच्छिष्टं भुञ्जीथाः, नोच्छिष्टः
मन्यस्मै दद्याः' मा गुरु भुञ्जीथाः, व्याधितविषयमेतत् । येने.
च्छेत्तेन चिकित्सेत्, कामं गुरूच्छिष्टमश्नीयादिति वाचार्याः ।
न नक्तं भुञ्जीथाः, उपज्वाल्य वा मुखीथाः, न मृन्मये भुञ्जीथाः,
न प्रतिसन्दध्या इत्येके । स्थानासनं पर्वान्तेषूपवासः, वाग्यमनं
च, किंचिवमयतं दृष्टा प्राणायामः स शुष्यतिः सन्दर्शने प्रयः

400
कार्याः संव्याहृत्य तु सप्त समासाद्य तु द्वादश, सर्वत्र ज्यो.
विदर्शनमुद्रकोपस्पर्शनम्, सूर्याचन्द्रमसी गौरप्रिमिण इत्येतानि
पत्र ज्योतीष्येतेषामेकेनापि शुध्यति, अवद्धं मनो दरिद्रं चतुः,
सूर्यों ज्योतिषां श्रेष्ठो दीचे मा मा हिंसीरिति (सूर्य दिवाग्निं
रात्री रेतसि स्कन्ने पुनर्मा मैत्विन्द्रियमिति जपेत् ॥) डों पुनर्मा
मैत्विन्द्रियं पुनरायुः पुनर्भगः । 'पुनर्वाह्मणमैतु मां पुनविण
मैतु मा ॥ यन्मेद्य रेतः पृथिवीमस्कन्यदोषधीरद्य सरगदपः, त
दहं पुनराददे ॥ यन्में रेतः प्रसिच्यते यन्म -पाजायते :पुनः ।
यद्वा मे प्रतितिष्ठति तेन. माममृतं कुरु तेन सुप्रजसं कुरु ॥
नमो ब्राह्मणे " इति त्रिः पठेत्" ।
एवं स्वाध्यायधर्मेणारण्येऽधीयीत तपस्वी पुण्यो भवति त
पस्वी पुण्यो भवति ॥ प्रापमापमपः सर्वा अस्मादस्मादितोऽ
मुतः । अनिर्वायुश्च सूर्यश्च सह सचिस्कर्षिया । वाय्वश्वा र.
रिमपतयो मरीच्यात्मानो अद्रुहः । देवी वनसूवरीः पुत्रवत्वा

पिमेऽसुकः । महानानी महामाना महायामा महासोमास
परि । देवीः पर्जन्यसवरीः पुत्रवत्वायिमं सुव । अपारनुष्टि
मपारचमपारनुष्टिमपारसम् । अपाघमनुजावर्ति मम देवी ते
हिताः । वज्रन्देवीरनुदिताः (देवीरुदिताः) स्थ वरुणं देवसूवरीः ।
मादित्यानुदितं देवीर्योनिनो ( योगिनो) मुदीषत ॥ भद्रक
भिः । स्वस्ति न इन्द्रो० ॥ केतवोऽरुणासवर्षणयो वातर
शनाः प्रतिष्ठां शतधाय समाहिताः अथो सहस्रधाव सं शि.
वा नः शन्तमा भवाय । दिव्या भाप मोषधयो बनस्पतयः
सुमृरीका सरस्वति माते व्योम सन्दृशि ॥

401
शुद्धिपत्रम् ।
- कृपा करके यह शुद्धियां अपनी २ पुस्तक पर उस २ स्थान अपनी कलम
से पहिले ही करदेवें, फिर पुस्तक को उपयोग में लायाजावे इति प्रार्थना ।।
पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि | पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि
१ ३ सता स्नाता ८१० मन मना
२ २ सध्यो सन्ध्यो ८ १४ द्वा .
४ १३ यान्त यन्ति १० ४ श्वचान মান্ত
७ १ मधा मेधा १२ १४ न्दाभ्यः न्दाभ्यः
७ १० चितिः चित्तिः १३ १४ तुस्या तृभ्यः
७ १३ मित्र मित्र १५ १३ दुर्गागाः दुर्गायाः
७ १३ मेन मेना १७ ७ इन्द इन्द्र
८ ३ श्रात श्राता १६ ८ मति पति
८ ३ सोम सोमा २० ७ घरं धेरै
८ ६ श्रात গান। २३ ६ झन् ब्रह्मन्
८६ सोम सोमा 1 २६ ७ दस्तो हास्तो

पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि | पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि
२५ ११ वायवे वायव्य ५२ ८चक्ष चक्षा
२८ १३ व्वालै व्याले ५४ १ पदकेसरं । शंखपुष्पकं
३२ ६ मृत मृत __ वालुकं (मुष्कबाला)। शंखाहोली )
३४ १० सदा सुदा ५५ १ शिक्षति शिक्षते
३४ १० चितिः चित्तिः ५५ ४ अग्नी अग्नि
३४ १४ ष्ठंबा ठया ५७ ७ सनु सानु
३५ ६ तया त्वया ५८ ६ काशी काश
३६ १३ शृणीहि श्रीणीहि ६० १२ अयमागात् प्रायमगात्
हव्याय त्वा हव्ये सीद इत्यपि पाठः| ६३ ४ चिताति . चिनोति
१६ १४ परिववर्ज इत्यपि ६४ १० बधिर बदर
४२ १३ मृ । मृगो ६६ ८ उच्छ्रियान् उ श्रेयान्
४६ ४ सचे सची ६७ ६ प्राण प्रण
४६ ७ क्षत क्षथ . ७१ ७ सुष्वप्सी सुषुप्सी
४६ १० ग्निः निर ७२ ३ प्राणीस्थ इत्यपि
५१ ६ दत्तात्तेन ददातु तेन 
७४ १४ विषय विषये

402 
पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि | पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि
७५ ५ ब्राह्म . ६६ १२ सोम सोमा
७७ १ नं
 १०० २ ,
७७ १० हातु १०० १० (छन्दोभ्य चातुर्योतकायेत्याहु
७६ ७ भेक्षा भैक्ष
 (तिद्वयं मनसा नानुमंत्रयेत् ।
८४ ७ जून जूतो |१०४ ६/गायत्री छन्दः प्रविशामीत्या)
८६ १३ रङ्गा दिषु प्रायथेन हीनश्छकारः ।
८६ १३ बम्बा बम्भा १०६ ४ सुमतिम सुमतिर
८६ १४ पोस्याः . घोस्या 55 १०६ ६ न्तमि न्तमे
८७ १ समृ संमृ १०६ १२ चतु चतु
८७ ६ समिधि समेधि |१०७ ३ रुद्रायाः रुद्राया
८७ बृहति बृहते | १०८ ५ सन्हशे सन्हशि
८७ ८ वेदसि घेदसे १०६ १३ श्रापो अपो
१० १२ आदित्या अदित्या | ११२ १३ सदे सन्दे
६१ ५ व्यचा . व्यचाः |११३ ६ च्छिद्रं छिद्र
१२ ६ वीये वीतये ।११४ ५ वायुना वयुना

पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि | पृष्ठ पंक्ति अशुद्धि शुद्धि
११५ ८ याण १४२ ४ नाम नामा इत्यपि
११८ १४ देव १४२ १० रन्तु रन्नु
१२२ १३ ष १४८ पर्कः ३ पर्कः
न्तीति
१३३ १० न्ता ति __ १५१ ११ प्रत
१३८ ६ अयमा प्रायम १५६ ४ यी यही
१४१ १२ सृजं सिमित्यपि १५८ १ स्विष्टि स्विष्ट
१४१ १४ श्वेता १६३ । औषजः . औशिजः
उपोद्धात के सूक्ष्माक्षरों का शुद्धि पत्र
१ ११ पुष्य पुष्प । ७ ३ पुण्याह पुण्याहे
प्रता
१ १२ तान्नः तान्तः | १० १६ व्रतता
२ १ मनयो .. मनूतयो | १५ ५ तगादो तद्रोदा
३ १३ सवत मंवत् 
. | १६ ३ पदाः वेदाः
५ १ निवृत्य निवृत्स्य २७ १० गात्रो गावजो
५ ६ दसमे दशमे २८ ८ रम्जुः
६ १६ याति याति तदापि

403
+AA Jayanti
मोम .
ब्राह्मदेयाप्रदानविधिः ॥
अथवा-प्रसिद्धितो
MV
 विवाहविधिः ॥
मातृकापूजन-तद्धवनविधि-कन्यासंस्कारादिविधिसहितः
संस्कर्तृसंगृहीतोपयुक्ततद्गृह्यसूत्रार्थालहतो
राजकीयपाठशाला-भूतपूर्वमुख्याध्यापक-कल्लेत्युपाह
पण्डितनायरामशास्त्रिसंस्कृतः शोधितश्च ॥
सोऽयं . . .
पण्डितमाधवराम-केशवरामाभ्यां श्रीनगरान्तर्वति
कोठीबागस्थितखकीयमार्कण्टायलमुद्रणालये .
मुद्रितः प्रकाशितश्च ॥ विक्रमसंवत् १६६६
Frame
DOORSAMADARAMANASAMADHANEMLIST

पक्रि शुद्धम्
प्रष्ट अशुद्धम्
स्वात्रि
त्वान्त्रि
स्वाहा
स्वहा
स्वाहास्वहा
मद्यो नतु मयो
गृहेऽपि
गृहे वा
प्राहप्रह
पवित्रण
पवित्रण
वत्तमम्
वत्तम्
दिभ्यो
दिभ्योः
दयून्
प्रामुख्या
प्रमुख्या
विंशी
विंशी
।
सप्तदश्यान् सप्तदश्या
न मर
१०४ दस्वाय
श्वस्त्रां
घ्यायुध्यं ध्या

404
॥ भो ३म् ॥
॥ राधाकृष्णौ मङ्गलं में भवेताम् ॥
dos
अथ
॥
कन्यासंस्कारविधिः 
- :*:*:*:००
भश्मचूर्णेन ग्रहमण्डलमुल्लिख्य । ऐशान्यां देवताकुम्भं तत्वे
प्रेशंच संस्थाप्य दचे क्षेत्रेशद्वयं च न्यस्य । वषट्ते विष्ण० इति
मंत्रान्तं कलशपूजां कृत्वा । प्रधानानि । ब्रह्मा देवानां० ॥
ब्राहम्यै नमः माहेश्वर्य कौमार्य वैष्णव्यै वारायै नारसिंथे ऐ
न्द्रयै नमः ॥७ ॥ गौरीमिर्माय० । गौर्यै नमः पद्मायै शच्यै मे
घायै सावित्र्यै विजयायै जयायै नमः ॥७ ॥ दिव्यं सुपर्ण० ।

कन्यासंस्कारविधिः ।
देवसेनायै नमः स्वधायै स्वाहायै मातृभ्यः लोकमातृभ्यः धृत्यै
तुष्ट्यै नमः॥७॥ जातवेदसे । पुष्टयै नमः प्रात्मदेवतायै नमः
॥२॥ येकेच ज्मा० । ललितायै नमः उमायै गौर्य अम्पिका
यै सलिलाश्रयायै भगाथै भगाक्ष्यै ॥ ७॥ राकामहं० । अनु
मत्यै नमः सकायै सिनीवाल्यै कुर धाम्यै सर्वेश्वर्य प्रमेश्वर्यै नमः
॥७॥ देवताकुम्भे ॥ यो विश्वचतु० । एकान्तवासिन्यै नमः।
क्षेत्रेशदेवतापात्रे । क्षेत्रस्य पतिना० । गणानां स्वा० । दुर्गाचे
प्रगणेश्वरदेवताभ्यो नमः॥(कन्यासंस्कारविषये)ये के च ज्मा०॥
सीमन्तकरणसटोद्धरणयागदेवताभ्यो नमः ॥ इन्द्राणीमासु ना.
रिषु सुपनीमहमश्रवम् । नयस्या अपरश्चन जरसामरते पति
विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः॥ इन्द्राणीयागदेवताभ्यो नमः ॥ इन्द्रा
य नमः इन्द्राण्यै कामाय भगाय हियै प्रिये लक्ष्म्यै पुष्ट्यै वि.
श्वावसवे गन्धर्वराजाय, गोदानदेवताभ्य: नमः ॥8 ॥ अलक्ष्मी.
निर्णोदनदेवताभ्यः नमः ॥ अर्यम्णे प्रजापतये हविष्यकल्पदेव.

405
कन्यासंस्कारविधिः ।
ताभ्यः नमः ॥ इन्द्राण्यै नमः वरुणान्यै गन्धर्वाण्यै उदकान्यै
'अग्नये जीवपुत्राय' प्रजापतये महाराजाय स्कन्दाय अर्यम्णे भ
गाय प्रजानकाय हविष्यपुण्याहदेवताभ्यः नमः ॥११॥
(कन्याया विवाहात्पूर्वरात्रिकर्तव्ययागे) अग्नये नमः सोमाय
मित्राय वरुणाय इन्द्राय उदकाय भगाय भर्यम्णे पूष्णे त्वष्ठे
राज्ञे प्रजापतये नमः ॥१२॥
(वरस्य विवाहपूर्वरात्रिकर्तव्ययागे) अग्नये नमः सोमाय मित्रा
य वरुणाय इन्द्राय उदकाय भगाय पर्यम्णे पूष्णे त्वष्ले राजे
प्रजापतये कुम्भाय वैश्रवणाय ईशानाय ॥ १५ ॥ अग्निनारयि
मभवत् । प्रजापतेनहि० । पूर्वेयुः कर्मदेवताभ्यो नमः ॥
भनिना रयिमभवत् । प्रजापते नहि । प्रास्थानिकयाग देवता
भ्यः नमः । (जातकर्मादिविषये) हिरण्यगर्भ:।
संवत्सरस्य प्रतिमां ये त्वा रात्र्युपासते । तेषामायुष्मती प्रजां
रायस्पोषेण संसृज नमः । काय नमः । कस्मै नमः । कतमस्मै नमः

कन्यासंस्कारविधिः ।
प्रजापतये नमः । प्रजापते इतिद्वाभ्याम् .। प्रजापते नहि त्वदन्यः।
असावमुष्य पुत्रोऽमुष्यासौ पुत्रो वयं स्याम पतयो रयीणाम् नमः।
जातकरणदेवताभ्यो नमः॥कयानचित्र० । कस्त्वा सत्यो०। कया
तच्छृण्वे शच्या शषिष्ठो यया कृणोति मुहुः काचिहष्वः । पुरो
दागुषे विचयिष्ठो अंहोचादधाति द्रविणं जनित्रे नमः ॥ प्रजा.
पतये नमः । प्रजापते नहि । भसावमुष्य पुत्रो० ॥ काय प्रजा.
पतये नामकरणदेवताभ्यो नमः ॥
(जातकरणदेवताभ्यः, काय प्रजापतये नामकरणदेवताभ्यः इति
कलयपूजायां योज्यं । यदि एतत्संस्कारद्वयमपि कर्तव्यं स्यात्) ।
तद्विष्णो: वासुदेवादिभ्यो विष्णुपञ्चायतनदेवताभ्यानमः।। यतह
न्द्र भयामहे ॥इन्द्रापर्वता० ॥ऐन्द्रानं० तावत् । सावित्राणीतिमधु
पर्कः। महागणपतये इत्यादीनि सर्वाणि नामानि डानमो नैवेद्य
निवेदयामि नमः ॥ हिरण्यगर्भः ॥ ८ ॥ मर्यन्तस्त्वा० ॥
(यजमानमानीय) भासनयोधनं० ॥ भनाभौ०।

406
कन्यासंस्कारविधिः ।
तीर्थे लेयं० । वसो पवित्रं० । भाशीर्वादं । कंकणबन्धनं । परमा
स्मने । स्वप्रकाशो० । बनस्पति | नमो धर्मः । यत्रास्ति माता०
भय तावत् महागणपतये० पितृगणदेवनाभ्यः । ब्राहम्यै माहे.
श्वर्यै कौमार्य वैष्णव्यै वारायै नारसिंथै ऐन्द्रयै गौर्यै पनायै शच्यै
मेषायै सावित्र्यै विजयायै जयायै देवसेनाय स्वधायै स्वाहायै
मातृभ्यः लोकमातृभ्यः धृत्यै तुष्ट्यै पुष्ट्यै मात्मदेवतायै ललि
तायै उमायै गौर्यै अम्बिकायै सलिलाश्रयायै भगायै भगादयै
अनुमत्यै राकायै सिनीवाल्यै. कुहै धात्र्यै सर्वेश्वर्यै भन्नेश्वर्यै एका
न्तवासिन्यै मातृमण्डलदेवताभ्यः दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताभ्यः ॥
सीमन्तकरणसटोद्धरणदेवताभ्यः । इन्द्राणीयागदेवताभ्यः । इन्द्रा
य इन्द्राण्यै कामाय भगाय हियै श्रियै लक्ष्म्यै पुष्ट्ये 'विश्वाब
सवेगन्धर्वराजाय, गोदानदेवताभ्यः। मलक्ष्मीनिोदनदेवताभ्यः।
पर्यम्णे प्रजापतये हविष्यकल्पदेवताभ्यः । इन्द्राण्यै वरुणान्यै
गन्धर्वाण्यै उदकान्यै 'अग्नये-जीवपुत्राय, प्रजापतये महाराजाय

कन्यासंस्कारांबधिः ।
स्कन्दाय पर्यम्णे भगाय प्रजानकाय हविष्यपुण्याहदेवताभ्यः ।
अमये सोमाय मित्राय वरुणाय इन्द्राय उदकाय भगाय मर्य
म्ये पूष्णे स्वष्ट्रे राझं प्रजापतये । कन्याया विवाहपूर्वरात्रिक
तव्ययागदेवताभ्यः ॥ अनये सोमाय मित्राय वरुणाय इन्द्राय
उदकाय भगाय पर्यम्णे पूष्णे स्वष्ट्र राज्ञे प्रजापतये कुम्माय
पैश्रवणाय ईखानाय । परस्य विवाहपूर्वरात्रिकर्तव्ययागदेवताभ्यः।।
अनये पुष्टिपतये प्रजापतये पूर्वेयुःकर्मदेवताभ्यः ॥ समये पुष्टि
पतये प्रजापतये प्रास्थानिकयागदेवताभ्यः ॥ वासुदेवाय. वि.
प्णुपमायतनदेवताभ्यः । इन्द्राय वजहस्ताय० ॥ हेरुकादिभ्यो
बहकादिभ्यः धूपो नमः दीपो नमः ॥ अपसव्येन । समस्तमा
तापित्भ्यः । सव्येन । गायत्र्यै नमः डभर्मुवःस्वः० ३ ॥
सुभगायै विहे. ३ ॥ अथ तावत् । महागणपतेः० ॥ ब्राह
म्याः माहेश्वर्याः कौमार्याः वैष्णव्याः वारायाः नारसिंसार ऐ
न्याः गौः पनायाः शच्याः मेषायाः सावित्र्याः विजयाया:

407
कन्यासंस्कारविधिः ।
जयायाः देवसेनायाः स्वधायाः स्वाहायाः मातृणां लोकमावणां
धृतेः तुष्टेः पुष्टेः आत्मदेवतायाः ललितायाः उमायाः गौर्याः अ.
म्बिकायाः सलिलाश्रयायाः भगायाः भगायाः अनुमत्याः रा.
कायाः सिनीवाल्याः कुहाः धात्र्याः सर्वेश्वर्याः भन्नेश्वर्याः एका
न्तवासिन्याः मातृमण्डलदेवतानां दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवतानां ।
सीमन्तकरण-सटोद्धरणदेवतानां इन्द्राणीयागदेवतानां इन्द्रस्य
इन्द्राण्याः कामस्य भगस्य हियाः श्रियाः लक्ष्म्याः पुष्ट्याः 'वि
श्वावसोः-गन्धर्वराजस्य' गोदानदंवतानां अलक्ष्मीनिर्णोदनदेव.
नानां अर्यम्णः प्रजापतेः हविष्यकल्पदेवतानां इन्द्राण्याः वरुणा
न्याः गन्धर्वाण्याः उदकान्याः 'अमे-जीवपुत्रस्य' प्रजापतेः महा
राजस्य स्कन्दस्य अर्यम्णः भगस्य प्रजानकस्य हविष्यपुण्याह.
देवतानां अमेः सोमस्य मित्रस्य वरुणस्य इंद्रस्य उदकस्य भग
स्य अर्यम्णः पूष्णः त्वष्टुः राज्ञः प्रजापतेः । कन्याया विवाह
पूर्वरात्रियागदेवतानां । अग्नेः सोमस्य मित्रस्य वरुणस्य इन्द्रस्य

कन्यासंस्कारविधिः ।
उदकस्य भगस्य अर्यम्णः पूष्णः स्वष्टुः राज्ञः प्रजापतेः कुम्भ
स्य वैश्रवणस्य ईशानस्य । वरस्य विवाहपूर्वरात्रियागदेवतानां ॥
भनेः पुष्टिपतेः प्रजापतेः पूर्वंयुष्कर्मदेवतानाम् । भनेः पुष्टिपतेः
प्रजापतेः प्रास्थानिकपागदेवतानां वासुदेवस्य० विष्णुपत्रायतन.
देवतानां । इन्द्रस्य बज्रहस्तस्य. कादीनां । भात्मनो पा.
बन: मातृकादेवीसन्तोषणार्थमर्चामहं करिष्ये डॉकुरुष्व !!
महागणपतेरिदमासनम् नमः इत्यादि ॥
महागणपतये. युष्मान् पूजयामि पूजय । महागणपति.
प्राधी माहेश्वरी कौमारी वैष्णवीं बाराही नारसिंहीं ऐन्द्रीं गौरी
पां शची मेषां सावित्री विजयां जयां देवसेनां स्वषां स्वाहां
मावः लोकमावः धृति तुष्टिं पुष्टिं मात्मदेवतां खलितां उमा
गौरी अम्बिका सलिलाश्रयां भगाही भगाची अनुमति राकां
सिनीवाली कुहूँ धात्रीं सर्वेश्वरीं भन्नेश्वरी एकान्तवासिनी मातृ
मण्डलदेवताः दुर्गाचेत्रगणेश्वरदेवताः । सीमन्तकरण सटोद्धरण

*408
___ कन्यासस्कारविधिः।
देवताः इन्द्राणीयागदेवताः इन्द्रं इन्द्राणी कामं भगं हियं श्रियं
लक्ष्मी पुष्टिं 'विश्वावसुं-गन्धर्वराज' गोदानदेवताः मलक्ष्मीनि
गोदनदेवताः भर्यमणं प्रजापति हविष्यकल्पदेवताः इन्द्राणी व.
रुणानी गन्धर्वाणी उदकानी 'अग्नि-apanजीवपुत्रं' प्रजापति महा
राजं स्कन्दं भर्यमणं भगं प्रजानकं हविष्यपुण्याहदेवताः अग्नि
सोमं मित्रं वरुणं इन्द्रं उदकं भगं भर्यमणं पूषणं स्वष्टारं रा.
जानं Nप्रजापति अग्निं सोमं मित्रं वरुणं इन्द्रं उदकं भगं भर्य
मणं पूषणं त्वष्टारं राजानं प्रजापतिम् कुम्भं वैश्रवणं ईशानं मनिं
पुष्टिपति प्रजापतिं पूर्वेयुःकर्मदेवताः । अग्निं पुष्टिपति प्रजापति
प्रास्थानिकयागदेवताः वासुदेवं० विष्णुपशायतनदेवताः इन्द्रं .
ब्रहस्तं० हेरुकादीन् एता देवता मावाहयिष्यामि डों भावाहय।
पाचार्थे उदकं नमः । शो देवी० । खाजाब० । महागणपतये
पायं नमः सर्वाणि नामानि ॥ पुनः शनो देवी । भाप: चीरं।
महागणपते. प्रालि माहेश्वरि कौमारि वैष्णवि वाराहि नार

कन्यासंस्कारविधिः ।
सिंहि ऐन्द्रि गौरि पो शषि मेधे सावित्रि विजये जये देवसे
ने स्वधे स्वाहे मातरः लोकमातरः धृते तुष्टं पुष्टे प्रात्मदेवते ल.
लिते उमे गौरि अम्बिके सलिलाश्रये भगाहि भगाचि अनुमते
राके सिनीवालि कहु धात्रि सर्वेश्वरि अनेश्वरि एकान्तवासिनि
मातृमण्डलदेवताः दुर्गाषेत्रगणेश्वरदेवताः सीमन्तकरणसटोद्धर
पदेवताः इन्द्राणीयागदेवताः इन्द्र इन्द्राणि काम भग हीः श्रीः
लदिम पुष्टे 'विश्वावसो-गन्धर्वराज' गोदानदेवताः मलक्ष्मी
निर्णोदनदेवताः अर्यमन् प्रजापते हविष्यकल्पदेवताः । इन्द्राणि
वरुणानि गन्धर्वाणि उदकाणि 'प्रग्ने-जीवपुत्र' प्रजापते महा.
राज स्कन्द अर्यमन् भग प्रजानक हविष्यपुण्याहदेवताः। भने
सोम मित्र वरुण इन्द्र उदक भग भर्यमन् पूषन् त्वष्टः राजन्
प्रजापते कन्यायाः पूर्वरात्रियागदेवताः । भने सोम मित्र वरुण
इन्द्र उदक भग भर्यमन् पूषन् स्वष्टः राजन् प्रजापते कुम्भ
वैश्रवण ईशान परस्य पूर्वरात्रियागदेवताः । भन्ने पुष्टिपते

409
कन्यासंस्कारविधिः ।
प्रजापत पूर्वेद्युःकर्मदेवताः । अग्ने पुष्टिपते प्रजापते प्रास्थानिकया
गदेवताः । वासुदेव० विष्णुपश्चायतनदेवताः ॥ इन्द्र वज्रहस्तः ।
हेरुकादयः । इदं वोऽयं नमः ॥
__ महागणपतये समालभनं गन्धो नमः ॥ एवं महागणप
तये० । अर्को नमः पुष्पं नमः । एवं धूपदीपादि सर्व दक्षिणा.
न्तम् ॥ तद्विष्णोः । जातवेदसे० इति च कलशे पुष्पाणि ॥
meena
प्रथानिकर्म ॥ पात्रं तिला० । परिसमुख० पर्युदय परि
षिच्य परिस्तीर्य । पादौ पत्र० । अनये समनमत् ८ ॥
उत्तरतः संस्तीर्णे | सावित्राणि महागणपतये ब्राह्म्यै० (इत्या
दीनि सर्वनामानि पूर्वोक्तानि । नच कन्यासंस्कारनामानि )
वासुदेवाय । इन्द्राय वज्रहस्ताय । हेरुकादिभ्यो वटुकादिभ्यः
जुष्टं निर्वामि । एवं प्रोचामि । पृभयाः पयोसि भाज्यदर्श
नं । महागणपतये ब्रालय इत्यादि नामानि इदमाज्यमर्प० ॥

कन्यासंस्कारविधिः ।
भाज्यभागान्तं । गणपतिध्यानं । निषुसीदेत्यन्नहोमं वषट्ने विष्ण
इतिमन्त्रान्तं विधाय प्रधानाहुतीर्दद्यात् । ब्रह्मादेवानां ब्रामथै
.स्वाहेत्यादि ७ ॥ गौरीमिमाय० गौर्यै स्वाहेत्यादि७॥ दिव्यंसुपर्ण०
देवसेनाय इत्यादि ७॥ जातवेदसे० पुष्टथै प्रात्मदेवतायै २ ॥
ये के च ज्मा० ललितायै इत्यादि ७॥ रांकामहं० अनुमत्यै ७ ॥
यो विश्वचतुः० एकान्तवासिन्यै स्वाहेति १ ॥ क्षेत्रस्य पतिना०
गणानां त्वा. दुर्गाक्षेत्रगणेश्वरदेवताभ्यः स्वाहा ॥ तद्विष्णोः०
वासुदेवाय स्वाहेत्यादि । यत इन्द्र० । इन्द्रापर्वता० ऐन्द्रामं ॥
(यजमानपत्नीमानीय मातृकापूजनं कारयेत् यथा) .
तीर्थे लेयं० । वसोपवित्रं. भाशीर्वादं । परमात्मने । यत्रास्ति
माता० ॥अथ तावत् .महागणपतये ब्राहम्यै० धूपदीपसंकल्पात् ।।
[गणेशार्थ मृत्पिण्डमूर्ति संस्थाप्य । मायाः पञ्च घृतैः प्रोक्ता :
मधुमांसान्वितं द्वयम् । दधिक्रारणेति मन्त्रेण वर्तयेतंगोलकान् ।
मानो भद्रेति सूक्तेन स्थापयेदनगोलकान् ॥ भानोभद्रेति पठि

410
कन्यासंस्कारविधिः ।
स्वाऽनुमत्यै नमः ७ (इत्येवं सप्त) पात्रान्तरे तु तदनं नैवेद्या
थं तु स्थापयेत् ॥ ब्राहम्यायाः सप्ताचोटेषु घृतधारासु सप्त च ।
गौर्याचा, देवसेनायाः शिरोवस्त्रे विचित्रिते । पुष्ट्यात्मदेवते स्व.
स्मिलिताचाच कुख्यक भक्तपिण्डेष्वनुमत्याद्याश्च सप्ताथ कुम्भ
के । एकान्तवासिनीत्येवं मातृकानभूमिकाः ॥ एवं संस्थाप्य]
संवः सृजामि० । अश्विनोः० । गायत्र्यै नमः भोंभूर्भुवः
स्वः० ३ ॥ सुभगायै विद्महे० ३ ॥ महागणपतेः द्वारदेवतानां।
ब्राहम्या: । मातृमण्डलदेवतानां भात्मनो० मातृकादेवीसन्तो
षणार्थ भर्चामहं करिष्ये । Bदचिणान्तं कृत्वा । भद्रं पश्येमेति
प्रदक्षिणत्रयं च कृत्वाज्यदर्शनं कुर्यात् ॥ पुनर्यजमानमानीय ।
(पशूपहारमनु ।) पूर्ववत् प्राज्यहोमं तर्पणं च, कुर्यात् ॥
ततः ओंकारो यस्येति यवतिलहोमं तर्पणं पुरुषसूक्तं ल.
मी सूक्तं रुद्रमन्त्रं च सतर्पणं विधाय कन्यायाः परस्य वा लानं
कार्यम् ॥ ततः स्वस्तिकरेखायां पीठिका निधाय पूजयेत् ॥

कन्यासंस्कारविधिः ।
तीर्थे लेयं । इत्यादि । यत्रास्ति माता० ॥ धात्र्यै विधायै देह
स्यै विश्वशक्त्यै मायाशक्त्यै [अथवा] पृथिव्यै अनये ऋग्वेदाय
ब्रह्मणे छन्दोभ्या, अन्तरिचाय वायवे यजुर्वेदाय ब्रह्मणे छ• ,
दिवे सूर्याय सामवेदाय ब्रह्मणे छु० दिग्भ्यः चन्द्रमसे अथर्ववे.
दाय ब्रह्मणे छन्दोभ्यः धूपदीपसंकल्पात् सिद्धिरस्तु धूपो नमः
दीपो नमः ॥ संबः सृजामि । अश्विनोः । डोंगायत्र्यै नमः
भूर्भुवःस्व:०३ ॥ अथ तावत् । धान्याः विधात्र्याः देहल्याः
विश्वशतयाः मायारातयाः (अथवा) प्रषिव्या भनेः ऋग्वेदस्य
%D
ब्रह्मणः छन्दसां अन्तरिचस्य बायोः यजुर्वेदस्य ब्रह्मणः छन्दसा
दिवः सूर्यस्य सामवेदस्य ब्रह्मणः छन्दसां दिशां चन्द्रमसः भ.
थर्ववेदस्य ब्रह्मणः छन्दसां पात्मनो भर्चामहं करिष्ये । एवं
पासनादि सर्व दक्षिणान्तं ॥ ततः भद्रपीठोपविष्टयोः कन्याच.
तुष्कगृहीतकोणवसान्तरिते कन्याया वरस्य वा शिरसि सर्वोष
घिजातीफलयुतां जलधारां चिपेत् ॥ सर्वगन्धैः फलोत्तरः सथि

411
कन्यासंस्कारविधिः ।
रस्क लापयित्वाऽहतेन वाससा प्रच्छाय । सावीहि देव० ॥
डोंगायत्र्यै नमः डॉभूर्भुवःस्व:०३ । पूर्ववत् भद्रपीठाच्छिद्रम् ॥
लापयित्वानिमण्डपमानीय कन्यां वरं वाया भापो दिव्याः
तिलकं । भाज्यदर्शनं । देवीसूक्तं । रचोनमन्त्रं प विधाय । तुति
भ्यादि । नैवेचं सावित्राणि महागणपतये ब्रालय इत्यादि. मों
नमो नैवेचं निवेदयामि नमः ॥ तबसमाप्तिः ॥ विमुच्य । न
यामि ॥ (कन्यासंस्काराभावेऽत्रैव पूर्णादी ब्रामपपूजनं पूर्णान्ते
वैश्वदेवादि नान्दीमुखादि च कर्तव्यमिति) ॥ इति मातृका
यागविधिः ॥
अथ कन्यासंस्कारः ॥ भादो सीमन्तकरणसटोद्धरण
पागः । १ । परिसमुख पर्युश्य परिषिच्य ॥ परिस्तीय ॥ मादी
पश० ॥ न निर्वापः । परन्याः पयोसि । भाज्यदर्शनम् । पात्मनो.
सीमन्तकरणसटोद्धरणयागदेवताभ्यः इदमाज्यमर्पयामिनमः ॥
भाज्यभागान्ते (पश्चादग्दर्भेषु मासासीनायाः सर्वान्केशान्प्रमुच्य

कन्यासंस्कारविधिः ।
प्रसाधयते) ॥ यं सीमन्तं करतस्ते चकार यद्वा --तुरः परिवर्ज
वपस्ते । स्त्रीषु रूपमाश्विनौ तन्निधत्तं पौंस्नेन संसृजतं वीर्येण ॥
इन्द्राणी चक्रे कङ्कतं ससीमन्तं विसर्पतु । पुनः पतिभ्यो जाय.
न्दा अग्ने प्रजया सह ॥ पुनः पत्नीमग्निरदादाऽऽयुषा सह वर्च
सा । दीर्घायुरस्या यः पतिर्जीवाति शरदः शतम् इति ॥ [त्रि:
श्वेतया शलल्या शमीशाखया सपलशया वा सीमन्तं विचिनो.
ति यास्ते राक इति।] यास्ते राके सुमतयः सुपेशसो याभि
ददासि दाशुषे वसूनि । ताभिनों अथ सुमना उपागहि सह
स्रपोषं सुभगे रराणा।। [नीललोहितेन सूत्रेण केशान्प्रन्ययेत् ॥]
नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिय॑ज्यते । एधन्ते अस्या ज्ञातयः
पतिबन्धेषु बध्यताम् ॥ या भापो दिव्याः । ये के च ज्मेत्या.
ज्यप्रधानम् । ऋतुतिथ्यादितंत्रसमाप्तिः ॥ विमुच्य नयामि ॥
इति सीमन्तकरणसटोद्धरणम् ॥ १ ॥

412
कन्यासंस्कारविधिः।
अथ इन्द्राणीयागः ॥ परिसमुख पर्युदय परिषिच्य ॥ प.
रिस्तीर्य ॥ भादौ पञ्च० । न निर्वापः । पृनयाः पयोसि० आत्म
नो. इन्द्राणीयागदेवताभ्यः इदमाज्यमर्पयामि नमः ॥ भाज्य
भागान्ते । या पापो दिव्याः०॥ प्राज्यप्रधानं । इन्द्राणीमासु ना
रिषु सुपनीमहमश्रवम् । न घस्या अपरशन जरसा मरते प.
तिर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ ऋतुतिथ्यादितंत्रसमाप्तिः ॥ इति
इन्द्राणीयागः ॥ २ ॥
.. अथ गोदानम् ॥ परिसमुख्य पर्युक्ष्य पारषिच्य ॥ परि
स्तीर्य ॥ भादौ पञ्च । उत्तरतः ॥ इन्द्राय इन्द्राण्यै कामा
य भगाय हियै श्रियै लदम्यै पुष्ट्यै 'विश्वावसवे-गन्धर्वराजाय'
(गोदानदेवताभ्यः)॥ ॥जुष्टं निर्वपामि । एवं प्रोचामि । भाज्य
दर्शनम् । पात्मनो० इन्द्रायेत्यादिभ्यः इदमाज्यमर्प०॥भाज्यभा.
गान्ते । (ततः पात्रे दातव्यमलकरणादि अन्यदपि सर्व च ए

कन्यासस्कारविधिः ।
कत्रीकृत्य यजमाना हिरण्यवर्णाः शुचय:०१ । यासां देवा० २ ।
यासां राजा० ३ । शिवेन मा० ४। इति, मापो हिष्ठाः ३ ।
इममग्न भायुषे । शनो देवी । इति चाभिषिच्य कन्यायें सं.
कल्पपूर्वकं दद्यात् ॥ । सावित्राणि अथ तावत् पात्मनो
ऋणत्रयविमोचनार्थमिमानि सर्य सोमाग्नि प्रजापति मरुद्गणदेवता
नि यौतकदेयानि सौवर्ण राजतालङ्करणानि, कर्ण कण्ठ नासा वेणी
भूषण ताटाहार कटक कंकण केयूराङ्गुलीयकादीनि, रूप्यकांस्यरी.
तिधातुमयानि कंस कमण्डलु कर्करी भोजनपानपात्रादीनि, नाना.
विधानि कौशेय राष्ट्रवादीनि वनाणि, अन्यानि उपकरणजातानि
ब, यथाशक्ति कन्यायै ददानि ३, (स्वस्था भव सुखिनी भव पु.
एयवती भव यशस्विनी भव ॥) .प्रतिगृहामीति स्वस्स्यस्तु ते इति.
च कन्या प्रतिब्रूयात् ॥ क इदं कस्मै भदात्, कामः कामाय ,
कामो दाता, कामः प्रतिग्रहीता, कामः समुद्रमाविशत्, का.
मेन त्वा प्रतिगृहामि, कामैतत्तेऽस्तु ॥

413
कन्यासंस्कारविधिः ।
(ततो गोदानिकर्मन्त्रैः कन्यामलंकृत्य चतुष्पादे भद्रपीठे गुरोः
दक्षिणतः प्राङसीनामविधवाः स्त्रियः चतस्रः माता पिता गुरु
थ सप्तमस्तां सहस्रच्छिद्रेण पवित्रेण लापयित्वाऽहतेन वाससा
प्रच्छाय स्थालीपाकस्य जुहोति ॥) (सर्वगन्धमिश्रित
दक्षिणपाणिस्थैर्वारिपूर्णकलशै र्या आपो दिव्या इति द्वाभ्यामेना
व्याघ्रमिति च लानम्) या भापी दिव्याः पयसा सम्बभूवुयों
अन्तरिक्ष्या उत पार्थिवासः । तासां त्वा सर्वासां रुचाभिषि
जामि वर्चसा ॥१॥अभि त्वा वर्चसासिचं यज्ञेन पयसा सह ।
यथासो मित्रवर्धनस्तथा त्वा सविताकरत् ॥२॥ एना व्याघ्र
परिषस्वजानं सिंहं हिन्वन्ति महते धनाय । मर्मूज्यन्ते द्वीपि.
नमप्स्वन्तररुषन्न सुत्वस्तस्थिवांसम् ॥१॥ स्थालीपाकेन प्रधाना
नि - तेजोसि० ॥ इन्द्राय स्वाहा, इन्द्राण्यै, कामाय, भगाय,
हियै, श्रियै, लक्ष्म्यै, पुष्टयै, विश्वावसवे-गन्धर्वराजाय स्वाहा ।
(प्रधानानन्तरं वादित्राणि गन्धोदकेन समुपलिप्य कन्या पूर्व वाद

कन्यासंस्कारविधिः ।
यते) ॥ (स्वनं) शुनं वद दुन्दुभे सुप्रजस्त्वाय गोमुख । प्रक्री.
डयन्तु कन्याः सुमनस्यमानाः सहेन्द्राण्या कृतमङ्गलाः ॥ तत
ऋतुतिथ्यादितनसमाप्तिः॥ विमुच्य ३नयामि ॥इतिगोदानम्॥३॥
__ अथालक्ष्मीनिर्णोदनं ॥ त्रिकाहोमपर्यायम् । परिसमुख
पर्युक्ष्य परिषिच्य ॥ चातुष्कोष्ठैः स्तरैः परिस्तीर्य ॥ प्राज्यमुत्यूय
पृश्नयाः पय इति ॥ आज्यदर्शनम् । आत्मनो० अलक्ष्मीनिर्णोदन
देवताभ्य इदमाज्यं० ॥यैः कैश्चिद्दर्भाप्रैः सुवं संमृज्य अत्र होम
स्यानानातत्वात्रिकादिभि )मः ॥ (सुवेण) तव श्रिये व्यजि
हीत पर्वतो गवां गोत्रमुद्रसृजो यदङ्गिरः । इन्द्रेण युजा तमसा
परीवृतं बृहस्पते निरपामौजो अर्णवम् ॥ १ ॥ बृहस्पते अति
यदों महाद्युमद्विभाति ऋतुमजनेषु । यहीदयच्छवसर्तप्रजात
तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम् ॥ २ ॥ बृहस्पतिः समजयद्वसूनि
महोबजान्गोमतो देव एषः प्रपः सिषान्सन्त स्वरप्रतीतो बृहस्प

414
कन्यासंस्कारविधिः । २१
तिहन्त्यमित्रमः ॥ ३॥ यमो दाधार प्रथिवीं य्यमो यामुत सू.
यम् । यमाय सर्वमित्तस्थे यत्प्राणवायुरचितम् ॥ ४॥ यथा पञ्च
यथा षब्यथा पञ्च दशर्षयः । यमं यो विद्यात्स घूयायथैकर्षिर्वि
जानते ॥ ५ ॥ ।त्रिकटुकेभिः पतति षडुवीरेकमिवृहत् । गायत्री
त्रिष्टुप्छन्दांसि सर्वा ता यम माहिता ॥ ६ ॥ मृळा नो रुद्रोत
नो मयस्कृधि चयद्वीराय नमसा विधेम ते । यच्छं च योश्च म
नुरायजे पिता तदश्याम तव रुद्र प्रणीतिषु ॥७ ॥ भश्याम ते
सुमति देव यज्यया क्षयद्वीरस्य तव रुद्र मीढः। सुन्ना यति द्वि.
षो अस्माकमा चरा रिष्ट धीरा जुहवाम ते हविः ॥ ८ ॥ त्वेषं
वयं रुद्रं यज्ञसाधनं बहुं कविमवसे नि हृयामहे । मारे भस्म.
हैव्यं हेळो अस्यतु सुमति मिद्वयमस्या वृणीमहे ॥९ ॥ अवते
हेळो० ॥१० ॥ उदुत्तमं वरुण ॥ ११ ॥ इमं मे वरुण ॥१२॥
तत्त्वायामि० ॥ १३ ॥ डोंभूर्लोकाय स्वाहा ।। १४ ॥डोंभुवर्लोका
य स्वहा ॥ १५ ॥ डॉस्वर्लोकाय स्वाहा ॥ १६ ॥ डोंभूर्भुवः स्वलो

Pकन्यासंस्कारविषिः ।
काय स्वाहा ॥ १७ ॥ भनिर्मूर्षा ॥१८॥ उभा वामिन्द्रामी०॥१६॥
प्रयमिह ॥ २० ॥ अयं ते योनि० ॥२१ स्तोमो देवानां । उप
प्रयन्तो० ॥ २२॥ अस्य प्रना० ॥ २३ ॥ अरुणेः । कदाचनस्त
री० ॥ २४ ॥ (प्राज्यदर्शनस्य भचोटेन सहिताहुतिः)। परि ते
दूळभो० ॥ २५ ॥ (यशियस्य वृक्षस्य प्रांगायतां शाखां सूत्र.
तन्तुना प्रच्छाच सावित्रेण कन्यायै प्रयच्छति गुरुः ॥ ) देवस्य
स्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्वाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रयच्छामीति
कन्यायै प्रददाति गुरुः ॥ (ततो गृहीतशाखां कन्यां मंत्रयते गु.
का ॥) या तेऽलक्ष्मीर्मातृमयी पितृमयी संक्रामणी सहजा वापि
काचित् । तां तिष्येण सह देवतया निर्भजामि निर्गुदामि सा
द्विषन्तं गच्छतु तिष्यवृहस्पतिभ्यां नमो नम इति ॥ (तस्याउ
त्सर्गः स्थावरोदके शुचौ वा देशे देवतायतने) ॥ विमुच्य न
यामि ॥ इत्यलक्ष्मीनिर्णोदनम् ॥ ४ ॥

415
कन्यासंस्कारविषिः ।
अथ हविष्यकल्पः ॥ परिसमुख पर्युक्य परिषिच्य ॥ परि
स्तीर्य ॥ भदौ पञ्च० । उत्तरता ॥ अर्यम्णे जुष्टं निर्वपामि ।
प्रजापतये जुष्टं निर्वपामि । एवं प्रोचामि। भाज्यदर्शनं । पात्मनो.
अर्यम्णे प्रजापतये (हविष्यकल्पदेवताभ्यः) इदमाज्यमर्प० ॥
माज्यभागान्ते । या भापोदिव्याः ॥ प्रघानं । भर्यम्णे स्वाहा
(इति दक्षिणे) प्रजापतये स्वाहा (इत्युत्तरे) । प्रधानानन्तरं कुं:
सुवणाज्याहुतीः सप्तदश मु.
कुमचन्दनादिसुगन्धद्रव्यसहिताः 
हुयात् । अनये स्वाहा । सोमाय । वरुणाय । मित्राय । इन्द्राय ।
बृहस्पतये । स्कन्दाय | रुद्राय । वात्सीपुत्राय । भगाय । भगनच.
वेभ्यः । काल्यै । षष्ठ्य । भद्रकाल्यै । पूष्णे । त्वष्ट्रे । महिषिका
अतिथ्यादितंत्रसमाप्तिः ॥
यै स्वाहा ॥ १७ ॥ 
इति हविष्यकल्पः ॥ ५ ॥
अथ हविष्यपुण्याहः ॥ परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य ॥

कन्यासंस्कारविधिः ।
JE
परिस्तीर्य ॥ भादौ पच० ॥ उत्तरतः ॥ इन्द्राण्यै, पदणान्यै,
गन्धर्वाण्यै. उदकान्यै, भग्नये-जीवपुत्राय, प्रजापतये, महा
राजाय, स्कन्दाय, भर्यम्णे, भगाय, प्रजानकाय११, (हविष्यपु
स्याहदेवताभ्यः) जुष्टं निर्वपामि ॥ एवं प्रोक्षामि || माज्यदर्श
नम् । पात्मनो० इन्द्राण्यै ॥११॥ इदमाज्यमर्प०॥ भाज्यभागा.
न्ते। या मापो दिव्या:०। प्रधानानि । इन्द्राण्यै स्वाहा । इत्यादी.
नि ॥ ११ ॥ ऋतुलिथ्यादितनसमाप्तिः॥ इति हविष्यपुण्याहः॥६॥
अथ कन्याया विवाहात्पूर्वरात्रिकर्तव्ययागः ॥ परिसमुख
पर्युक्य परिषिच्य ॥ आदौ पञ्च० । उत्तरतः संस्तीर्णे० सावित्रा.
पि० । अग्नये सोमाय मित्राय वरुणाय इन्द्राय उदकाय भगा.
य अर्यम्णे पूष्णे त्वष्ट्र राज्ञे प्रजापतये ॥ १२॥ जुष्टं निर्वपामि ।
एवं प्रोचामि । भाज्यदर्शनम् ॥मात्मनो । भाज्यभागान्ते । या
मापो दिव्या० ॥ प्रधानानि । ममये स्वाहा इत्यादीनि ॥१२॥

416
कन्यासंस्कारविधिः ।
ऋतुतिथ्यादितंत्रसमाप्तिः ॥ इति ॥ ७ ॥
अथ वरस्य विवाहात्पूर्वरात्रिकर्तव्ययागः ॥ परिसमुख प.
युंक्ष्य परिषिच्य ॥ पादौ पश्च० ॥ उत्तरतः ॥ अग्नये सोमाय
मित्राय वरुणाय इन्द्राय उदकाय भगाय अर्यम्णे पूष्णे त्वष्ट्र
राज्ञे प्रजापतये कुम्भाय वैश्रवणाय ईशानाय १५ जुष्टं निवेपा
मि एवं प्रोक्षामि ॥ भाज्यदर्शनम् ॥ प्राज्यभागान्ते । या मा.
पो दिव्याः० । प्रधानानि । अग्नये इत्यादीनि ॥ १५ ॥ ऋतुति.
ध्यादितनसमाप्तिः ॥ विमुच्य ॥ नयामि ॥ ८ ॥
पूर्वेयुःकर्म गेयनृत्तानुमंत्रणं नामेदम् ॥ परिसमुख पर्युक्ष्य
परिषिच्य । परिप्तीर्य । प्रादी पंच० । उत्तरतःसं० । सावित्रा.
णि अक्षतचरुः । अग्नये पुष्टिपतये प्रजापतये जुष्टं निर्वपामि ।
एवं प्रोचामि । भाज्यदर्शनम् ॥ भाज्यभागान्ते ॥ (चतस्रोऽष्टौ
वा अविधवाः शाकपिण्डीभिः स्त्रियाऽनेन च ब्राह्मणान्भोजयित्वा

कन्यासंस्कारविधिः ।
वीणागायिभिः सह सङ्गायेयुरपिवा चतुरो नर्तनं कुर्यात् क्री
वः इति ॥) क्रीडं वः शक़ मारुतमनर्वाणं रथे शुभम् । कण्वा
अभिप्रगायत ॥ (इति गेयनृत्तानुमंत्रणम्) प्रधान द्वयम् । अग्नि
ना रयि० ॥ प्रजापतेनहि ॥ तत ऋतुतिथ्यादितब्रसमाप्तिः॥६॥
___ अथ वरस्य प्रास्थानिकहोमः ॥ परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिषि
च्य ॥ परिस्तीर्य पादौ पञ्च० ॥ उत्तरतः । अक्षतचरौ अग्नये
पुष्टिपतये प्रजापतये जुष्ट निर्वपामि । एवं प्रोचामि । प्राज्यद
र्शनम् ॥ प्रात्मनो० । प्राज्यभागान्ते । या पापो दिव्याः ॥
जयप्रभृतिहेत्वा पश्चागिनी सिचं
(तस्मिन्यथोक्तमुपसमाधाय 
गृहाति शस्त्रं गृहीत्वा ॥ २ ॥ पूषामेति यान्ति यत्रोदकम् ३ ॥
शनोदेवीरित्युपस्पृश्य प्राचीदिगिति यान्ति यथादिशम् ॥) पूषा
मा प्रपये पातु पूषा मा पशुपाः पातु पूषा माधिपतिः पातु ॥
शनोदेवीरितिजलमुपस्पशेत् ॥ ततः प्राचीदिगिति ॥ प्राची दि.
गनिर्देवता अग्निं स अच्छत गे मैतस्या दिशोऽभिदासति ।

417
कन्यासंस्कारविधिः । ।
दक्षिणा दिगिन्द्रो देवतेन्द्रं स ऋच्छतु यो मैतस्याः ॥ प्रतीची
दिक सोमो देवता सोमं स श्रृच्छतु यो मैतस्या० ॥ उदीची
दिमित्रावरुणो देवता मित्रावरुणौ स ऋच्छतु यो मैत० ॥
उर्जा दिग्बृहस्पतिर्देवता बृहस्पतिं स अच्छतु यो मैत० ॥
इयं दिगदितिर्देवतादितिं स ऋच्छतु यो० ॥ mppam
ततोऽचतसक्तू.
नां प्रधानं । अग्निं पुष्टिपति प्रजापतिं च alpaptaयजेत । अग्निना र.
पिं० १ ॥ प्रजापते नहि. २ ॥ ऋतुतिथ्यादितबसमाप्तिः ॥
पूर्णामवशेषयेत् ॥ अनेर्यविष्ठब्राह्मणपूजनं ॥ पाश्रावितमिति पूर्णा
दत्त्वा विमुच्य० नयामि ॥ (यदि जातकर्म नामकर्म च कर्तव्यं
स्यात्तदपि विधिपूर्वकमत्रैव विधेयम् ) ॥ १० ॥
ततो वैश्वदेवं विदध्यात् तद्यथा- अग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य
परिषिच्य परिस्तीर्य । यज्ञस्य सन्ततिरिति ४स्तरैः ॥ वैश्वदेवस्य
सिद्धस्य० आदावग्नये स्वाहेत्यादि० ॥ नैवेद्यम् । तक्षाय नम इ
त्यादि ॥ अपसव्येन दक्षिणाग्रान्दर्भानास्तीर्य समस्तमातापित

कन्यासंस्कारविधिः ।
भ्योऽनं बघा ॥ एवं गन्धादि च सर्व ॥ हिमपानादि० ॥ स.
व्येन बसन्ताय नमः इत्यादि ॥ ततः अग्नये खिष्टकृते खाहा ।।
प्राणायामः । विमुच्य ३ । नयामि । धर्म देहि धनं देहि० ॥
भगवन्यक्ष्म० । कण्ठोपवीती । हन्तमनुष्येभ्यः ॥
अथ नान्दीमुखश्राद्धविधिः । प्राभ्युदयिके श्राद्ध इति सर्वत्र ॥
(पूर्वाग्रान्दर्भान् दूर्वा वा भास्तीर्य ।) नान्दीमुखेभ्यो द्वा.
दशदैवतेभ्यः पितृभ्यः क्षीरयवैरवनेजनं नमः । (दधिषदरय.
बघृतमिश्रान् पिण्डान् श्रीफलसन्निभान् कृत्वा) (सव्यं जानु
भूमौ निधाय नैर्ऋतकोणादारभ्य पूर्वान्तासयनपश्चतुःश्रेणिषु पि.
एडाः ईशानकोणं तावत् स्थाप्याः ॥) जितं ते पुण्डरीकाक्ष०३॥
मद्य तावत् । नान्दीमुख्यः मातरः एष वः पिण्डो याश्चात्र वो.
न्वेतद्वो नमः । अप उपस्पृश्य । नान्दीमुख्यः पितामहः एष
वः पिण्डो याश्चात्र वोऽन्वेतद्वो नमः ॥ भप उ० । नान्दीमुख्यः
प्रपितामयः एष वः पिण्डः ॥ जितं ते.३ ॥ अथ तावत् ।

418
कन्यासंस्कारविधिः । 
२६
नान्दीमुखाः पितरः एष वापिण्डो येचात्र वोऽन्वेतद्वो नमः अप
उपस्पृश्य ॥ एवमन्यत्र । नान्दीमुखाः पितामहाः एष वापि०॥
नान्दीमुखाः प्रपितामहाः एष वः पि० ॥ जितं ते. ३ ॥ अद्य
तावत् नान्दीमुख्यः मातामधः एष वः पिण्डो याश्चात्र बोन्वे.
तो नमः । अप उपस्पृश्य । नान्दीमुख्यः प्रमातामधः एष वः
पि० । नान्दीमुख्यः वृद्धप्रमातामयः एष वापि० ॥ जितं ते ३॥
भय तावत् नान्दीमुखाः मातामहाः एष वः पि० । नान्दीमुखाः
प्रमातामहाः । नान्दीमुखाः वृद्धप्रमातामहाः एष वः पिण्डो ये.
चात्र वोनुएतद्वो नमः। अपउपनान्दीमुखेभ्यो द्वादशदै० शोभनं
वासो नमः । नान्दीमुखेभ्यः वीरानं नमः । नान्दीमुखीभ्यो मा.
तृभ्यः नान्दीमुग्वीभ्यः पितामहीभ्यः नान्दीमुखीभ्यः प्रपितामही
भ्यः ॥ नान्दीमुखेभ्यः पितृभ्यः । एवं पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्यः ।।
नान्दीमुखीभ्यः मातामहीभ्यः । नान्दीमु० प्रमातामहीभ्यः। ना.
न्दीमु० वृद्धप्रमातामहीभ्यः॥ नान्दीमुखेभ्यः मातामहेभ्यः इत्यादि।

30
 कन्यासंस्कारविधिः ।
समालभनं गन्धो नमः। एवं अर्धे नमः पुष्पं नमः ।। धूपो नमः
दीपो नमः। नान्दीमुखेभ्यो द्वा० भक्ष्यभोज्यफलमूलबलिनैवेद्य
मनं नमः। नान्दीमुखेभ्यो हिमपानाद्वृद्धिः क्षीरपानावृद्धिः म
धुपानावृद्धिः यवोदकावृद्धिः उदकतर्पणावृद्धिः हिमं हिमं
रजतं २ । वसन्ताय नमः ६ ॥ (षडतुतर्पणान्ते) श्रिय एवैनं
तच्छियमादधाति सन्ततं ऋचा वषट्कृतं । सन्तत्यै सन्धीयते प्र
जया च पशुभिर्य एवं वेद ॥ ऊर्जासि नमस्कारं करोमि नमः॥
यो विश्वमायं भुवनस्य गोता येनेदं विश्वं सचराचरं च । स वै
देवो यजमानं च मां च या दक्षिणा सर्वमेतत्पुनातु इति पि.
एडदर्शनं । भद्रं पश्येम० इति च प्रदक्षिणनतेनम् ॥ शन्नो दे.
वी० । नान्दीमुखेभ्यो० दक्षिणायै यवहिरण्य रजत निष्क० ॥
नान्दीमुखा द्वादशदेवताः पितरः प्रीयन्तां प्रीता भवन्तु ॥
__ इति नान्दीमुखश्राद्धविधिः ॥
या काचिद्योगिनी । सौरभेयाः स्वर्गहिताः ॥ इत्यादि स.

419
कन्यासंस्कारविधिः ।
बम् ॥ ये विश्वभाविनो० इत्यादिना चेरावलिः ॥ अपसव्येन
मायुःप्रजां० ..
॥ ततः कलशविसर्जनं पूर्ववत् ॥ सव्येन- गायत्र्यै
नमः डोंभूर्भुवःखः ३ । सुभगायै विद्महे० ३। अद्यतावत् महाग
पपतेः । ब्रामयाः० इत्यादेः। सीमन्तकरणसटोद्धरणदेवतानां । इ.
न्द्राणीयागदेवतानां । इन्द्रस्य इन्द्राण्याः कामस भगस हियाः
श्रियाः लरम्याः पुष्टयाः विश्वावसोर्गन्धर्वराजस्य गोदानदेवता
नां । अलक्ष्मीनिोदनदेवतानां । भयेम्णः प्रजापतेः हविष्यक
रूपदेवतानां । इन्द्राण्याः वरुणान्याः गन्धर्वाण्याः उदकान्याः भ.
मेर्जीवपुत्रस्य प्रजापतेः महाराजस स्कन्दस्य अर्यम्पः भगस्य प्र.
जानकस्य हविष्यपुण्याहदेवतानां । अग्नेः सोमस्य मित्रस्य वरुण
स इन्द्रस्य उदकस्य भगस्य अयम्णः पूष्णः त्वष्टुः राज्ञः प्रजाप
तेः कन्याया विवाहपूर्वरात्रिकर्तव्ययागदेवतानां । भग्नेः सोमस्य
मित्रस्य वरुणस्य इन्द्रस्य उदकस्य भगस्य अर्यम्णः पूष्णः त्वष्टुः
राज्ञः प्रजापतेः कुम्भस्य वैश्रवणस्य ईशानस्य वरस्य विवाहपूर्व

३२ कन्यासंस्कारविधिः ।
रात्रिकर्तव्ययागदेवतानां । अनेः पुष्टिपतेः प्रजापतेः पूर्वेयुः कर्म
देवतानां । अमेः पुष्टिपतेः प्रजापतेः प्रास्थानिकयागदेवतानां ।
वासुदेवादीनां विष्णुपञ्चायतन देवतानां । इन्द्रस्य वज्रहस्तस्ये
त्यादीनां । हेरुकादीनां वटुकादीनां आत्मनो० पूजनमच्छिद्रं स
म्पूर्णमस्तु एवमस्तु ॥ एताभ्यो देवताभ्यो यवोदकं नमः उदक
तर्पणं नमः । आज्ञा मे दीयतां नाथ ॥ आपन्नोस्मीत्यादि ।
नमो ब्रह्मणे ३ इति तर्पणम् ॥ अथानुमत्यै- इत्यादि सप्तनामभिः
सव्यञ्जनान्नपूर्णसप्तपात्रपूजा सप्तक्षीरपात्रपूजा वा यजमानपत्नीद्वा
रा विधातव्या | ताभ्यश्च देवताभ्यस्तदन्ननिवेदनम् । तदनांशश्च
दुर्गाक्षेत्रतर्पणम् ॥ कलशाच्छिद्रात् पूर्वमेवैषा पूजा कार्या ॥ तत
उदकलशमुपनिधाय वस्त्ययनं वाचयति ऋत्विक् ॥ ॥
इति कन्यासंस्कारविधिः समाप्तः ॥

420
गृहसूत्राहि-तवर्षच ।
सीमन्तकरणसटोबरपयायः ॥ १ ॥
एतीये गर्भमासे सीमन्तं कारयते ॥ १ ॥ शुद्धपक्षस्य पुण्याहे पर्वणि वा पचो.
कमुपसमाधाय जयप्रभृतिमिर्तुत्वा पश्चादनेदर्मेषु प्रागसीनायाः सर्वान्केशान्सं.
प्रमुध्य प्रसाधयते यं सीमन्तमिति ॥ २ ॥
[गर्मग्रहणादारभ्य तृतीये मासे कमिचित्पर्वदिने वा सीमन्तोनयनसं.
या यौगिक्या प्रसिद्धं संस्कारकर्म कारयते, नतु विद्वानपि स्वयं कुर्यात् ।
णिवः प्रयोगात् ॥ एष व संस्कारः पात्रस्याधारस्यैव । तेन च गोपकार ।
अन्ये तु गर्भस्यैव संस्कारं मन्यन्ते । अपरे तूमयसंस्कारमाहुः ॥ तत्र क्षेत्र
संस्कार एवानुमततमप्रायो वेदार्थविदाम् ॥ अनेः पश्चादागे दमेतु प्रामुख्या
उपविष्टायाः सर्वान् केशान् सम्यक प्रकर्षण मुक्कान् कृत्वा कंकतेन बालस्व.
टीकरणेम प्रसाधयते स्पष्टीकरोति यंसीमन्तमिति तिसमिग्भिः A॥ ]
विः श्वेतया (श्यतया) शलल्या शमीशाखया सपलाशया वा सीमन्तं
विचिनोति यास्तेराकहति ॥ ३ ॥
(शुक्रया, श्वाविच्छलाका-शललिरुपचारात्, तया त्रिवारं सीमन्तं वि.
चिनोति विमजते-ललाटमध्यादारभ्य काटिकां यावद् द्विधाकरोति केशान्।।)
अथास्याः पृथक्केशपक्षी समयति नीललोहितेन सूत्रेण नीललोहि
समित्यनुष्टुभा ॥ ४ ॥

कन्यासंस्कारविधौ ।
(ककृतसमीकृतानां, शलल्या कृतसीमन्तानां, केशानां पक्षी पार्श्वद्वयगती
बनाति ॥) यो गुरुस्तमहंयेत् ॥ ५ ॥
___ (सीमन्तोनयनस्य कर्ता यो ब्राह्मणस्तं मधुपर्कादिना पूजयेत् ॥ )
एतदेव कुमारीणां सटोद्धरणमत्रैवानुलेपनम् ॥ ६ ॥
(वाग्दानात्पूर्व कुमारीणां सटोद्धरणं-घेणीगृहनं केशरचनाविशेषात्मकं कमैत.
देव मन्त्रवत्कर्तव्यमन्यत्तूष्णीम ॥ अत्र ये के व ज्मेत्याज्यप्रधानम् ॥ अत्रैवानुलेपनं
साषधिकुछमप्रभृतिभिः सीमन्तस्य शोमाविशेषाधायि कर्म कर्तव्यम् ॥ )
इन्द्राणीयागः ॥ २ ॥
कुमारीणां यदा केशा वेणीबन्धनयोग्याः स्युस्तदा सीमन्तोन्नयनविधिना सटो.
धरणं प्राग्वाप्रदानाकर्तव्यम् ॥ इन्द्राणीमासु नारिध्विति तु यद्वक्ष्यति
तद्वाचा दत्तायां कन्यायाम् । इन्द्राणीयाग प्राज्येन वाग्दानदिवसे भवेत् । तत्रा.
ज्यं हविः ॥ प्राज्यभागान्ते -चतुर्गृहीतेन प्रधानम् ॥ इन्द्राणीमासु० इति ॥
गोदानसंस्कारः ॥ ३ ॥
गोदानिकर्मन्त्रैः कन्यामलहत्य चतुष्पादे भद्रपीठे प्राङसीनायाश्चतस्रोऽविधवा
माता पिता च गुरुः सप्तमस्तां सहस्रच्छिद्रेण पवित्रेण स्नापयित्वाऽहतेन वा.
ससा प्रच्छाच स्थालीपाकस्य जुहोति ॥ इन्द्राय स्वाहा इन्द्राण्यै कामाय भगा
य हियै श्रियै लक्ष्म्यै पुष्टयै विश्वावसवे-गन्धर्वराजाय स्वाहा इति ॥१ ॥

गृह्यसूत्रालि-तदर्थ ।
(संकल्पितैरलंकरणैरलंकृतायाः कन्यायाः सौभाग्यविवृद्धये गोदानिकमन्त्र
स्नापनपूर्वमिन्द्राचा नव देवता स्थालीपाकेनेष्टव्याः ॥ विश्वावसवे गन्धर्वराजा.
येत्येकैवाहुतिः ॥ अत्र पल्लवचतुष्टयं पवित्रस्य वसस्य चतस्रोऽविधवाः सव्येन
पाणिना अवष्टनन्ति । वामदक्षिणभागयोः मातापितरौ च जलमभिषिञ्चतः ,
अने गुरुर्मअपाठं करोति ॥ सर्वगन्ध कुलमकर्पूरजातीफलादिमिश्रितवारिपूर्ण
कलशैर्दक्षिणपाणिस्थैर्या आपो दिव्याः इति द्वाभ्यामेनाव्याघ्रमिति च स्नानम्॥
अत्र गोदानिकैर्मः सुरेण कन्यायाः केशवपनं सर्वत्र सर्वैः प्रत्यास्यातम् । अ.
न्यथा समाचारविरोधोऽमङ्गलं च स्यात् ॥ कुतश्च नात्र चूडाकरणमेव तर्हि
अतिदिशेत्-इति ॥ )
__ (अत्र बस्त्राभूषणपात्रादिदानसंकल्पे प्रजाभ्यस्त्वेति रायस्पोषाय त्वेतित्र
न वाचयितव्यौ यजमानः कन्याच ॥ एतत्प्रयोगन्तु शुल्कदेयाविधाहे दाप्रति
ग्रहीतारौ-वरयजमानौ कुरुतः ॥ तदुकं काठकगृधे- “अथ शुल्कदेयायाः।।
हिरण्यं व्यतिहरतः (समर्पयतः) । २। प्रजाभ्यस्त्वेति प्रददाति (वरः) ।३।
रायस्पोषायत्वेति प्रतिगृहाति (कन्यापिता) ॥ ४ ॥) .
- नाडी तूणवं मृदङ्गं पणवं सर्वाणि च वादित्राणि गन्धोदकेन समुपलि
प्य कन्या प्रवादयते शुनंवदेति ॥ २ ॥
(नाडी वंशः, तूणवं गोमुखः वाद्यविशेषः, एतानि वाद्यानि चन्दन

कन्यासंस्कारविधौ ।
मादिकल्केनोपलिप्य गुरौ मनं शुनंवददुन्दुभ इत्यादि कृतमंगलेत्यन्तं पठति
सति कन्यैव पूर्व वादयते ) ॥ प्रतिसखि प्रक्रीडयत्येकमहढे वाऽहो.
रात्रे ॥ ३ ॥ . . ( ताः सखीनर्तयति गापयति क्रीडयति च ) ॥
__ अलक्ष्मीनिर्णोदनसंस्कारः ॥ ४ ॥
यशियस्य वृक्षस्य प्राक् आयतां शाखां सकृदाच्छिन्नां सूत्रतन्तुना प्रच्छाच सा.
वित्रेण कन्यायै प्रयच्छति ॥ १ ॥ (अश्वत्थोदुम्बरवटादियशियवृक्षोद्भवां
पूर्वदिप्रस्तां एकप्रहारच्छिन्नामेकसरेण लोहितसूत्रतन्तुना प्रच्छाद्य सावित्रेण
कन्यायै शाखां प्रयच्छति ॥)।२। ( या तेऽलक्ष्मीरिति गुरुर्गृहीतशाखां कन्यां
मन्त्रयते अलक्ष्मीनिर्णोदनमेतच्छाखाप्रदानम् ॥)
तस्या उत्सर्गः स्थावरोदके शुचौ वा (देशे) देवतायतने ॥ ३ ॥
___ (शाखायास्त्यागः कूपतडागादिषु, पवित्रे वा प्रदेशे, मद्योपहारशोणिताध
पवित्रीकृते देवगृहे वा । अत्र त्रिकादिभिहोमः ।)
- अथातो हविष्यकल्पं व्याख्यास्यामः ।। ५ ॥
।१। दशवार्षिकं ब्रह्मचर्य कुमारीणां द्वादशवार्षिकं वा । २। ब्रह्मचर्यान्ते गन्धर्वे
देवकुले वा द्वावनी प्रज्वाल्य द्वौ पशू उपाकरोत्यर्यम्णे दक्षिणं प्राजापत्यमुत्त.
रम् । ३। असम्भवेत्वेकपशुः ॥४॥ तण्डुलैर्वा कुर्यात् । ५। यथास्थानं पशुर्यथा.
स्थानमवदानानि तथा हविः । ६। अग्निं सोमं वरुणं मित्रमिन्द्रं वृहस्पतिं स्कन्दं

422
गृह्यसूत्राणि-तदर्थश्च । 
३७
रुद्रं वात्सीपुत्रं भगं भगनक्षत्राणि काली षष्ठी भद्रकाली पूषणं त्वष्टारं महि.
षिकां च गन्धाहुतिभिर्यजेत ॥ ७॥ [१ हविष्यकल्प इति पारिभाषिकी कर्म
विशेषसंज्ञा । अतिक्रान्तद्वादशवर्षाणां कन्यानां दोषनिवृत्तयेऽयं संस्कारः ॥
अत्र कर्मणि कुमार्या ब्रह्मचर्यस्खलनं रजस्वलात्वमेव च निमित्तम् । द्वादश.
वर्षानन्तरं कुमारीणां स्वप्नादौ रेतःसेकसम्भवः । अतो द्वादशवर्षोधं कमैतद.
वश्यं कर्तव्यम् ॥ एतद्वयसोऽर्वाङ् न कर्तव्यम् ॥
२ अगत्यापि विवाहे द्वादश वर्षाणि नातिक्रमणीयानि इति तात्पर्यम् ।
५ पश्चलाभे तण्डुलपिष्टेन वा पश्वाकृति कुयात् ॥ ६ पिष्टपशावपि
मुख्यपशुवत्सर्वं (स्थानमाज्यभागाभ्यां पूर्व स्थितिः, अवदानानि हदयाघनानि ,
पशुपुरोडाशस्थाने स्थालीपाकः) इति कर्तव्यम् ॥ ७ सुगन्धिद्रव्याहुति.
भिः प्रधानानन्तरं सप्तदश देवता यजेत ]
अथातो हविष्यपुण्याहः ॥ ६ ॥
.१। उदकान्तं गत्वा यथोपपत्ति वा पयसि स्थालीपाकं श्रपयित्वा सर्वगन्धैः
फलोत्तरैः सशिरस्कां नापयित्वाऽहतेन वाससा प्रच्छाद्य स्थालीपाकस्य जुहो।
तीन्द्राणी वरुणानी 
गन्धर्वाण्युदकान्यग्निर्जीवपुत्रः 
प्रजापतिर्महाराजः स्कन्दोऽ.
र्यमा भगः प्रजानक इति २॥ [१ हविष्येण ब्रीह्यादिना पुण्येऽहनि कि ।
यमाणतात्र शब्दप्रवृत्तिनिमित्तम् ॥ २-देवतापदेषु चतुर्थ्या परिणामः।

कन्यासंस्कारविधी ।
जीवपुत्रोऽमिरित्येकैव देवता । एकादश प्रधानाहुतयः । केचिन्महाराजेत्या
कारान्तं भूलस्थं मत्वा महाराजे स्वाहेति पठन्ति । उदकसमीपे गत्वा यत्र
था कर्तुमुपपद्यते कमैतत्कर्तव्यम् । पयस्येव स्थालीपाकः श्रपयितव्यः नाप्सु ॥]
कन्याया 
विवाहपूर्वरात्रिकर्तव्ययागः ॥७॥
यामेव द्वितीयां रात्रि कन्यां विवाहयिष्यस्यात्तस्यां राज्यामतीते निशाकाले
नवां स्थालीमाहत्य पयसि स्थालीपाकं अपयित्वा सर्वगन्धैः फलोतरैः संशि.
रस्कां बापयित्वाहतेन वाससा प्रच्छाच स्थालीपाकस्य जुहोत्यमये सोमाय मि.
प्राय वरुणायेन्द्रायोदकाय 
भगायार्यम्णे पूष्णे स्वष्ट्र राजे प्रजापतय इति । ।
(विवाहदिनस्य 
पूर्वेपुररुणोदयवेलायां 
इत्यर्थः अग्नये स्वाहेत्याचा द्वादशा.
हुती हुयात् ॥ )
वरस्य 
विवाहपूर्वरात्रिकर्तव्ययागः ॥८॥
एता एव देवताः पुंसः कुम्भ वैश्रवणमीशानं च यजेत ॥२॥
[पुंसोपि (वरस्यापि) तस्यां राज्यां 
संस्कारार्थमतयेवेतिकर्तव्यतया 
एता एक
(पूर्वोक्का कादश) देवता यजेत । कुम्भावयच तिन इति । एतावानेव च
विशेषः । त्रियो द्वादशाहुतयः पुंसो बरस्य, पंचदश । निर्वपणादिष्वप्यत्र
पंचदश देवताः] केचित् 
वध्यात्वदोषनिवृत्तये 
संस्कारमेनं कथयन्ति तन्मू
खं मृग्यम् ॥

423
गृह्यसूत्राणि-तदर्थश्च । ३६
पूर्वेयुःकर्म गेयनृत्तानुमंत्रणं नाम ॥६ ॥
चतम्रोऽष्टौ वा अविधवाः शाकपिण्डीभिः लियोऽनेन च ब्राह्मणान्मोजयित्वा
वीणागायिभिः सह संगायेयुरपिवा चतुरो नर्तनं कुर्यात् क्रीडवः श|-० इति ।।
[अन्यूनाश्चतसृभ्योऽविधवाः स्त्रियः समसंख्याः षट्रकवर्जाः शाकमिश्रा.
भिः पिण्डीभिरन्यैश्च भोजनविशेषैाह्मणान् भोजयित्वा वीणया ये गायन्ति
तच्छीलैः सह सम्भूता मंगलाचारं गायेयुः । अपिवा चतुरो-नर्तणप्रवीणो न.
तनं कुर्यात् । यदि शीलादिगुणयुक्तो भवेत् । अन्यथा न ताभिः सह नर्तनं
कुर्यात् इत्यनेनाभिप्रायेणाऽपिवाशब्दः ॥ अथवा- 'अपिवा, इति
समुच्चये सकलोऽसौ स्त्रीगणश्चतुरः सोत्साहो भूत्वा नर्तनाद्युत्सवं कुर्यात् इति॥
अक्षोटतिललवणदध्यादिसंस्कृताः शाकपिण्डयः ॥ ]
___ अक्षतसक्तूनामग्निं पुष्टिपति प्रजापतिं च यजेत ॥ अग्निना रयि० । प्रजाः
पते नहि इतिच ॥२॥ [अक्षतानामनवहतानां यवानां सक्तुभिरनिं पुष्टि
पति प्रजापतिं च स्वमंत्राभ्यां यजेत ॥ ] सर्वत्रोद्वाहकर्मखनादिष्टदेवतेष्वाग्निं
पुष्टिपति प्रजापतिं च यजेत ॥ ३॥ [पूर्वेयुरेव विवाहाहः इदमपि कर्म ।
यत्र गेयं नृत्तं चानुमत्रयति क्रीडं वहत्यनया ऋत्विक् । अतो गेयनृत्तानु.
मत्रणं नाम पूर्वेयुः कर्मेदम् ॥ अत्र ऋत्विजः- इदंकर्म, प्रास्थानिक
द्वितीयमपि कर्म, प्रधानद्वयस्यैकरूपत्वात्सहैव (युगपदेव ) प्राचरन्ति ।

मावासंस्कारी।
तन्मूलं मुग्यम् ॥ मम तु पृषकत्वमेव समीचीन भाति ]
अथ प्रास्थानिकम् ॥ १०॥
[इई प्रासानिकं धर्म परस्य विवाहार्थ श्वशुरगृहागमनसमये कर्तव्यम् । ]
अयमभूतिमि त्वा : पश्चाद् भगिनी सिचं गृहाति
तस्मिन्ययोक्तमुपसमाधाय 
रामं एडीत्वा । २ ॥ [अशाप्यक्षतसतव एव हविः । प्राज्यभागान्ते
मजतो मझराजस्य भगिनी पश्चाइलाम्तमादसे कुरिकादिकं शस्त्रमादाय ॥
अन्यैः सह पूषामेति गृहाधिकम्य ससा सिवान्तहस्तैव सह जलसमीपं ग.
ति] | पहा मेति यान्ति यत्रोदकम् ॥ ३ ॥
गच्छन्ति अन्याः घरब
पूषामेत्यादिमंसोदकसंमुखा 
शनोदेवीरित्युपस्पृश्य प्राचीदिगिति यान्ति यथादिशम् ॥४॥ [तत्र शं नो
देवीरित्युदकमुपस्पृश्य शिरसि प्रक्षिप्याचम्य च प्रावी दिगिति यान्ति यथादि.
शम् । उदकान्तास्कल्याणं वदन्ती खसा प्रत्येति । ततो होमकर्तानि पुष्टिंप
तिं प्रजापति व सक्तुमिरिष्ठा ऋतुतिथ्यादि समापयेत् ॥]

424
गृह्यसूत्राणि-सदश्च ।
(१५) पंचदशी काण्डिका-प्रय ब्रामदेयायाः प्रदानविर्षि
वक्ष्यामः० १-इत्यादिका ॥
antire
अयशब्दो मङ्गलार्थः । ब्राझो देवः आर्षः प्राजापत्यः भासुरः गान्ध.
4 राक्षसः पैशाच इस्यष्टौ विवाहा मन्वादिस्मृतिषु कृतलक्षणाः सन्ति । तेषु
च माझो विवाहः ' आच्छाद्य चार्चयित्वा च श्रुतिशीलवते स्वयम् । पाहूय
दानं कन्याचा प्रामो धर्मः प्रकीर्तितः, इति मनुना लक्षितो मुल्यतामावति ।
अनेनैव प्रामेण विवाहेन दीयते या सा ग्रामदेया । तस्याः प्रकृष्टे दाने वि.
धिमितिकर्तव्यतां पक्ष्यामः इति । शुद्धपक्षस्येत्यादि० २.॥
राद्धपक्षस्य प्रशस्ते विषसे, पौर्णमास्यादिरूपे पर्वणि वा, उत्तरदिगप्रेषु दौ
पूपविष्टयोः सुहबन्धुभृत्यैः सह दाप्रतिग्रहीनोर्मध्यादेकः प्रतिग्रहीता पूर्वाभि
मुखः,अन्यम प्रदाता पश्चिमाभिमुख इति ॥ मध्ये प्रागप्रेति० ३ ॥
ऋत्विक् यथाचारं मण्डलं कृत्वा स्वस्त्ययवं च विधाय तत्र पूर्वापान्दन्प्रि.
थममास्तपाति तेषूपरि उत्तरापान , तत्रोदकपूर्णे कंसं परिवर्तुलं मगल्यपात्रं
प्रीहियवगर्भ सभिधाय दक्षिणत उदमुन उपविष्टः उपयमनं दावाहीवसम्ब
पं तयोर्मध्ये कुर्यात् ॥ उप्य-भोप्य-चोप्येतिपाठान्तराणि ॥ समेतेष्वाहेत्यादि०४

विवाहविधौ ।
समेतेषु सतेषु शातिप्वाह । किम् । कन्यां ददात्वस्मै भवाम् इति
त्रितारं चोदयेत् कन्यां प्रतिगृहात्वस्माडवानिति च त्रिवरम् । ततः द.
दानि ते, इति श्रीन वारानुर्भाषयते दातारम् । उदकपूर्व दत्तायां कन्यायां
प्रणवोधारणपूर्व डॉभगवन्कन्यां प्रतिगृहामीति त्रिर्वरमुर्भाषयते । त्रिसत्या
हि देवा इति भुतिः, त्रिरभिहितं न व्यभिचारि ॥ नात्र सावित्रः प्रतिग्रहमंत्रः॥
पतः सत्यमित्यादि० ५ ॥ एतहानप्रतिग्रहकर्म युष्माकमव्य
मिचारितमस्त्विति दातवरपक्षी पश्यमाह । एतमः सत्यमिति तो प्रतिवदतः।
इति त्रिवारम् । ततो बरस्योचरत उपविष्टायां वध्वां समाना वः इति अ.
त्विग्वधूवरौ उभौ वीक्षमाणो अपति केचित्तु उमौ दादप्रतिग्रहीतारो-इति
बदन्ति । चतुर्विशी कारिडका ॥ पराहों भवन्ति इत्यादि० ॥
विवाहापूर्वमेव पाचार्यमधुपर्विवाहः श्वशुरण, प्राचार्यउपनेताऽध्यापयिता
शिष्यस्य, ऋत्विग्याज्यस्य, राजा जनपदस्य, गुणोत्कण प्रियो यो यस्य स
तस्य, सपः मातकस्त्वाचार्यस्याय-पूजामहन्तीत्याहाः षट् भवन्ति इति ।
तुल्यं पूजाविधानं परणामपीति परणामेवात्रोदेशः ॥ अथैनमईयन्ति । २ ।
... मथ- वक्ष्यमाणप्रकारेण । एनं-एतेषामन्यतमं । प्रहयन्ति-पूजयन्ति
समानयन्ति ॥ आदौ च कर्मणः ३ ॥ विवाहात्पूर्वमेवार्ष्याद्रिदानम् ।
विवाह इत्यो मावश्यके वा कृत्यप्रत्ययः । विवहनमईतीति, विवहति वा.

425
गृह्यसूत्राणि-तदर्थश्च ।
वश्यं कन्यामिति विवाह्यः । नच विवाहादूर्व विवाहाहों भवतीति पूर्वमेव
विवाहात् इदं कर्तव्यं नतु विवाहादूर्वम् ॥ अर्घ्यमुदकं सौषधं दर्मा इति ।।
उदकं प्रीहियवयोश्चान्यतरत् दर्मा इति एतत्त्रयमय॑शब्देनोच्यते ।
मा० सौषधं-सतण्डुलाक्षत बदरादि ॥ कंसे चमसे पा० इत्यादि ॥५॥
कांस्यपात्रे चमसे वा दारुपात्रविशेषे दधि मधु चासिव्य मधुपर्क उच्यते ।
तच पात्रं वर्षीयसा बृहता पात्रेण पिधायाधस्तादुपरिष्ठाश विष्टराभ्यां गृही.
स्वा पाचं प्रथमं येषां तैः पाचार्यमधुपः प्रतिपद्यन्ते उपक्रमन्ते पूजयितारः॥
मयिदोहोऽसीति० ॥ ६ ॥ पापमय मधुपर्क चानीयमानं मयि दो.
होऽसीत्यादिमंत्रेण विवाहोऽनुमंत्रयते । अमंत्रसद्विवाहस्तदा ऋत्विगेवैनं
पाठयति ॥ विष्टरोऽसि मातरि सीद ॥ ७ ॥ इति मंत्रणासनान्तरस्यो
परि भगवनिदमासनमास्यतामित्युक्त्वा दत्तं दर्भविष्टरमास्तीर्य विवाहस्त
स्मिन्नुपविशति तूष्णीम् ॥ विष्टर आसीनायैकैकं त्रिः प्राह ॥ ८ ॥
विष्टरे प्रासाने विवाहो सति कन्याप्रदातैकैकं त्रिवारमाह । पाचं ३ अर्घ्यं ३
मधुपर्कः ३. आचमनीयं ३ ॥ नैव भो इत्याह न माईति ॥ ६ ॥
भगवनिति पूज्यसम्मानवचनमाभिमुख्यापादनायात्र ब्रूयात् । नैव भो इति ने
मायेति च शन्नोदेवीरित्यपोऽभिमंत्र्येत्यादि ॥ १०॥ शन्नो० इत्यपो .
भिमंत्र्य भगवन्पाचं ३ इति पाये निवेदिते पाचपात्रं दक्षिणेन पाणिनादाय

विवाहविधौ ।
सत्ये पाणौ निधाय पाचामिा-पाद शोधनसमर्थाभिस्ताभिर्यथालिङ्गं घर एव
स्वयं पादाववनेनिज्यात् ॥ आपोहिष्ठीयाभिरित्यादि० ॥ ११ ॥
भगवन्नये ३ इति उक्त पाचपात्रवदर्घ्यपात्रमादायापोहिष्ठेति तिसृभिः
शिरसि कुशपवित्रेसापः क्षिपेत् ॥ भगवन्मधुपर्को ३ इति त्रिराह दाता ।
देवस्य त्वति मंत्रण प्रालिना प्रतिगृह्य लव्ये पाणौ निदधाति । विष्टरोऽसी.
त्युपरितनं विष्टरमाकृष्यापास्य, उरुत्वेति उद्घाट्य तपरित्यवलोक्य, पृथि
ग्यासस्वा नाभौ सादयामीत्यधस्तने विष्टरे स्थापयित्वा दधिमधुनी प्रदेशिन्या.
कुल्या. मधुवात इति तिसृभिः प्रदक्षिणावृत्तं मिश्रयति ॥ प्रदिशति तर्जयती.
ति प्रदेशिनी तर्जनी ॥ वसवस्त्वेत्यादि० ॥ १२॥ प्राच्या प्रारभ्य प्रद
क्षिणं कृत्वा भक्षयन्त्वन्तैर्मरैर्मधुपर्कपात्रप्रान्तेष्वलिलेपाधिाष्टिं । प्रतिदिशं
प्रतिमंत्रमिति वचनात्पश्चमेन मंत्रेणार्थात्पूर्वोक्कदिकोणे निर्मार्जनमापतति ॥
यन्मधुनो०-इत्यादि ॥ १३ ॥ यन्मधुनो० इति मंत्रेण मधुपर्कभागान् अ.
पृष्ठसहितयकैकया कनिष्ठाद्याल्या क्रमेण गृहीत्वा चतुरो वारानभाति ॥
Pubप्राचामत्यमृतोपस्तरणमसीति ॥१४॥ भगवन्नाचमनीयमित्येवं त्रिसके .
मृतोपस्तरणमसीत्यप पावामति ॥ तस्मा असिपाणिर्गा प्राह० ॥१५॥
अर्हयिता बङ्गपाणिर्भूत्वा तस्मा अर्हणीयाय गां प्रह-गां प्रकरिष्य ह.
त्यनुज्ञां प्रार्थयते । इत्याधुकं युनान्तरीणं धर्मम् ॥

विवाहविधी ।
दर्मनिर्मितेन. या योक्त्रेण । स्वयमेव कन्या वासोऽन्तरतो मौजेन दाण वा
योक्त्रेण सनयति-वघ्नाति इत्यन्ये ॥ योक्त्रं त्रिगुणं दाम ॥ ४ ॥
प्रेतो मुश्वामि-इस्यादिमिस्तिसभिल्दानीय-स्नानस्थानादुत्क्षिप्य ऋत्वि.
क पिता ज्येष्ठो भ्राता वा मानयति ॥ ५ ॥ उर्फ वाससः कर्म ॥ ६॥
__ या प्रकृन्तन् इत्येतयैवोचरीयं च वासः परिधापयति ॥ तत्तु उक्त.
मेव ॥ आचारिकाणि ॥ ७ ॥ . अस्मिन्नवसरे देशजातिकुलोबितानामाचा.
रावागतानां मल्यानां कर्मणां कालः ॥ यथा कश्मीरेषु श्वभूरन्या वाविधवा
वधूवरयोः शिरसि मजल्यमालामावघ्नाति पूजापूर्वकम् ॥
तूणी निर्मन्थ्यमित्यादि० ॥ ८ ॥ सयोऽरणिभ्यां निर्मथितो य स्तत्र
निर्मन्ध्यरान्दो बडः ॥ तूष्णीमित्यमंत्रकमित्यर्थः । भ्राष्ट्राद् द्वितीयः ॥ अ.
श्मानममिना संताप्य, सूर्यसंमुलं सूर्यकान्तमणि. वा स्थापयित्वा कांसगोमय.
चूर्णादिसंसर्ग. कृत्वोत्पाचते यस्तं सान्तपनम् ।। यत्र दीप्यमानं वा-स्तकानि
शवानि संकरामिपतितामिवर्जम् । तथाच-चण्डालागिरमेण्यामिः सूतकामिश्न--
कहिंचित् । पतिताग्निः शवानिय ते [नष्ट] नेष्टा प्रहणोचिताः ॥
उपसमाधायेति प्रत्येकं सम्बन्धनीयम् ॥ सोदकेन पाणिना चतुर्दिशं समन्ता
त्समुख पर्युक्य, परिषिव्य समन्तात्परिस्तीर्यान्यस्य विलयनं विगलनं, उत्पवनं
पवित्रण पवनं कृत्वाधारादाज्यमागान्तंदुत्वाऽः . पक्षात् शकटं रयं. वाव:

४६ विवाहविधी ।
वर्मनिर्मितेन. वा योक्त्रेण ॥ स्वयमेव कन्या वासोऽन्तरतो मौजेन दाण वा
योक्त्रेण सनयति-वनाति इत्यन्ये ॥ योक्त्रं त्रिगुणं दाम ॥ ४ ॥
प्रेतो मुश्वामि-दल्यादिमिस्तिसभिदानीय-स्नानस्थानादुत्क्षिप्य ऋत्वि.
पिता ज्येष्ठो भ्राता वा भानयति ॥ ५ ॥ उर्फ वाससः कर्म ॥ ६ ॥
या प्रकृन्तन इत्येतयैवोत्तरीयं च वासः परिधापयति ॥ तत्तु उक्त
मेव ॥ प्राचारिकाणि ॥७॥ . अस्मिन्नवसरे देशजातिकुलोवितानामाचा.
रावागतानां मङ्गल्यानां कर्मणां कालः ॥ यथा कश्मीरेषु श्वभूरन्या वाविधवा
वधूवरयोः शिरसि मङ्गल्यमालामावघ्नाति पूजापूर्वकम् ॥
दूधी निर्मन्थ्यमित्यादि० ॥ ८ ॥ सोऽरणिभ्यां निर्मथितो य स्तत्र
निर्मन्थ्यशदो बडः ॥ राणीमित्यमंत्रकमित्यर्थः । भ्राष्ट्राद् द्वितीयः ॥. प्र.
श्मानममिना संताप्य, सूर्यसंमुखं सूर्यकान्तमणि. वा स्थापयित्वा कांसगोमय
चूर्णादिसंसर्ग. कृत्वोत्पाचते यस्तं सान्तपनम् ॥ यत्र दीप्यमानं वा-स्तकानि
शवामि संकरानिपतितामिवर्जम् । तथाच-चण्डालानिरमेध्यामिः सूतकामिधः
कहिंचित् । पतितानिः शवानिय ते [नष्ट] नेष्टा प्रहणोचिताः ॥
उपसमाधायेति प्रत्येकं सम्बन्धनीयम् ।। सोदकेन ।पाणिना चतुर्दिशं समन्ता.
समुख पर्युक्य, परिषिव्य समन्तात्परिस्तीर्यान्यस्य विलयनं विगलनं, उत्पवनं
पवित्रण पवनं कृत्वापारादाज्यमागान्तं दुत्वाऽमेः . पक्षात् शकटं रथं वाव:

विवाहविधी ।
पतिप्रीत्यवनयनं मूर्धनि । द्वितीय मिपिरित्वमौ हुत्वा याते पुत्रियस्थवः
नयनं भू तथा तृतीयमन्ने पवस्वेत्यनौ दुत्वा या तेऽपशव्येति मर्म से
मंप्रातविनयनम् ॥ · उदगम्मेदभेषु०- इत्यादि ॥२१ ॥ अनेरुदीच्यां दि.
शि दर्भानास्तीर्य तेषु प्राङ्मुखी वधूमवस्थाप्य तस्या वरः प्रत्यरमुबस्तिष्ठ
मेवं शुचिः शुद्धसंकल्पः सन् दक्षिसं पाणि अनुष्ठसहितमुत्तानं नीचा दक्षि.
णेन पाणिना नीचा न्याभूतेनेत्यावृत्त्या अरिक्त साभरणं अतिदौर्गत्ये पुष्पफ
लादिसहितं वा । परिक्शेनेत्यपि तद्वत् । एवं सव्यं सव्येन देवस्यत्वेति सा.
विन गृहाति ॥ यदि पृथक्तत्रमित्यादि० ॥ २४ ॥ यदि उद्वाहविवा
हयोः पृथक तनं तदा सरस्वतीवाचनानन्तरं, वधूवरी प्रदक्षिणमनिमानीय, यत्र
पाणिग्रहणं कृतं तत्रैवोपवेश्य, ऋतुतिथियागादित समापयेत् । पुनश्च परिस
भूहनादिनोपक्रम्य लाजान्संकल्पयेविदर्यम्ण इत्यादिना चतुरअलिमात्रान् ॥
... . भादोईभेषु सात्वमतीति वावयति ॥ २७ ॥ तत उत्तरेणानि
वधूवरावानीय पभादर्दभ्रष्षषेश्य सात्वमसीति बरं वाक्यति । अभिममिद
क्षिणमानीयैश्मानमिति वरं दक्षिणेन पदारमानमास्थापयति । प्रातिष्ठेममिति
धधून ॥ २८ ॥ गुरुः प्रयोजकः । वधूवरावश्मानमाक्रमतः । अधूरपि द.
हिणेनैव पदा , प्राज्यस्वालादुपस्तीर्य इत्यादि .॥ २६ ॥ तानविच्छि.
दती होत्यर्यमणमितिः ॥ ३० प्राज्येन बच्चा असावुपस्तसाति च.

428
गृह्यसूत्राणि-तर्थश्च । 
४६
तुरवदामेन ऋत्विक् । तत इदं हविरित्यादिमंत्रेण शूर्पस्थान् शमीपर्णमित्रां
ल्लाजानमिमृशति परः । अनन्तरमस्या वध्वा अञ्जलो भ्राता लाजानावपति ।
तानुत्विगभिधारितान्वधूरविच्छेदं कुर्वती एकेनैव प्रक्षेपेणार्यमणमित्यादिना शु.
होति । अमुष्येति षष्ठ्यन्तं भर्तनाम लक्ष्यते ॥ अनिर्मा जनिमानिति
बाधयति ॥ ३१ । वरम् । गुरुरित्यर्थात् ॥ इयं नारीति सर्वत्रानुषजति॥३ ॥
हुतेषु तेवग्निमति-इर्थनारीति च वरं वाचयति ॥ एवं द्विरुत्तरम् ॥३ ॥
एवमुत्तरं कर्म द्वौ वारो कर्तव्यम् ॥ तदेवाह- ॥ पर्ययणे पर्ययो
इत्यादि ॥ ३४ ॥ परितोऽयनमग्नेः । प्रदक्षिणमित्यर्थः । ततोऽश्मास्था
पनम् । परिस्तीर्य लांजानामावपनम् ॥ ३५ -गन्धर्वमिति बदन्ती बघू.
लाजान् जुहोति ॥ ३६ -सोमो मेत्यादि- यं नारीति च वरं वाचय.
ति ॥ ३७-त्र्यम्बकमित्यादिस्तृतीयो होमः ॥ ३८-पूषामेति इयं
नारीति च बरं वाचयति । (बरं वाचयतीति सर्वत्र वाचनमेव नत्वनेन होमः)
(लाजाशब्दः सूत्रकृतोभयलिङ्गो दृष्टः) शिष्टान् स्विष्टकृते जुहोति शूर्पण कर्ता
॥ ३६ ॥ कन्यया हि प्रधानहोमः कृतोऽअलिना च । तनिवृत्तये शू.
पंग्रहणं कर्तग्रहणं च ॥ घरो दक्षिणां [णा] ॥ ४० ॥ घर एव
दक्षिण लाजाहोमक भाने दचात् । अथवा बरोऽत्र गौः । बरं गां तु बि
जानीयावतुर्वर्षामिति श्रुतिः ॥ गौर्दक्षिणात्वेन देयेत्यर्थः ॥ तूणी हस्ती

विवाहविधी ।
विमुच्य वि ते मुशामीति सबहनम् ॥ ४१ ॥ सबहनं योक्त्रं विमुं.
चति कर्ता मंलिङ्गात् नतु स्वयम् ॥.. उत्तरतोऽनर्दभेषु प्रक्रामयति इ.
त्यादि ॥ ४२ ॥ अनेरुत्तरेणास्तीणेषु दर्भेषु प्रामुखी वधू प्रक्रामयति
कर्ता सप्त पदानि सप्तभिर्मन्त्रैः । सखा सप्तपदा भवेत्यादि विष्णुस्त्वान्वेत्वि.
त्यन्तं सर्वत्रानुषतः ॥ केषांचिन्मते विष्णुस्त्वान्वेतु इति एतावन्मात्रस्यैवानु
पङ्गः ॥ तपरित्यादित्यमुपस्थापयति ४३ वधूमितिशेषः अस्त
मितेऽनिम् ॥ ४४ ॥ अस्तंगते रवौ सति रात्रिविधाहे इत्यर्थः । ता.
पुरित्यनयामिमेवोपस्थापयेत् ॥ जीवन्ती भुवं स्वस्त्यात्रेयं दर्शयत्यन्ध
नीं च । एतेषामेकैकं पश्यसीत्याह पश्यामीति प्रत्याह ॥ ४५ ॥ ततो जीवन्त्यादी.
पर्शयति गुरुः । जीवन्तीं पश्यसि । पश्यामीति सर्वत्र वधूः प्रत्याह । एवं
भुवं स्वस्त्यात्रेयं मरन्धती । जीवन्तीमिति वभ्वा विशेषणमित्यन्ये । जीवन्ती
कन्यामिणमित्यर्थः । दिवापि स्मरणरूपं दर्शन-सानं सम्भवति दर्शनस्यात्र
सामान्यमाने विवक्षितत्वात् । तस्मादिवापि ॥. सुमंगलीत्यादिना वीक्षिा
ताननुमंत्रयते ॥ ४६ ॥ वीक्षितान् भुवादीन् । गुरुः ॥ उत्तममिति
प्रागुदीचीमावसथं यतीमनुमन्मयते यतो वा स्यात् ।। ४७ ॥ उदुत्तमः
मिति चतरमिरैशानी दिशं अभिमुखीकृत्य गृहं यती-गच्छन्तीमनुमंत्रयते यत्र
घा बसथः सासस्मिन्पित्वेश्मनि तदमिमुखी गच्छेत् ।।

429
गृह्यसूत्राणि-तदर्थश्च ।
उलपराजी स्तुणात्याशयनीयात् (अष्टाविंशी काण्डिका) ॥ १ ॥ उल.
पो वीरणः तुणविशेषः तस्य पंक्ति अवतरणस्थानादारभ्य वधूशयनगृहवि.
शेषं यावत् स्तुणाति रचयति ऋत्विक् ॥ तया प्रविशति ॥१ ॥ रथादि.
कादवतीर्य वधूसहितो वरस्तया राज्या प्रविशति गृहम् ॥ अध्याहिता.
निं सोदकं सौषधमावसथं प्रतिपद्यते ॥ ३। स्थापितविवाहामिं, उ.
दकुम्भभूषितं, ब्रीह्यायोषधिसनाथमेतादृशं गृहविशेषं प्रविशति । यो ऽ सौ
वैवाहनोऽग्निः स तत्र पूर्वमेवाहितो भवति ॥ रोहिण्या मूलेन वेत्या.
दि ॥ ४ ॥ रोहिण्या मूलेन वा नक्षत्रेण युक्ते चन्द्रमसि । यद्वा ज्यो.
तिःशास्त्रोक्त पवित्र दिने । पावसथ्याग्निमपरेण । अनडुह इदमानडुहं । तत्र
रोहिते चर्मण्युपविश्य वध्वा सह वरः केवलेष्वेव वा दर्भेषु, स्वयमिमं हो.
ममारभते अग्निरैतु-इत्यादिना ॥ श्राज्यस्यैकदेशे दध्यासिच्येत्यादि ॥५॥
पृथकपात्रोद्धृते घृतैकदेशे दध्यासिच्य त्रिवारं दधि भक्षयित्वा वधू
मिति देवपालः। प्रात्मना त्रिर्दधि प्राश्येति अन्ये ॥ माणवकाय वध्वा उत्सङ्गे स्थि.
ताय वरो इडामन इति फलानि प्रददाति । [काश्मीरिकाचार एवं प्रकार
कः- ऋत्विग्वराय । वरो वध्वा वस्त्राञ्चले । सा च श्वशुरवस्त्राञ्चलेऽर्पयति
फलानि ॥ एकोनत्रिंशी कारिडका-तूष्णीमुपचरितं स्थालीपाकं अप.
यित्वा तस्यानिमिष्ट्वा प्रजापतिं च शेष प्राश्नीतः ॥ १ ॥

विवाहविधौ ।
तूष्णीममन्त्रकमेव यत्रोपचारो निर्वापादिस्तं चहं श्रपयित्वा नृतममिघार्योद.
गुहास्य च तस्यांशेनानिं प्रजापतिंचेष्टा हस्तेनाहुतिद्वयं हुत्वा मेक्षणेन वा
अवशेषमधमेवेति चतसृभिरभिमंत्र्य सौवर्ण राजतं पात्रं शालिचूर्णमण्डले प्र.
तिष्ठाप्य तस्मिन्दधिमिश्रितं प्राश्नीतः । मन्त्रो बरस्यैव न वध्वाः । मम चा
मुख्याच भूयादित्यत्र वध्वाः षष्ट्यन्तं नाम प्रायम् ॥ इति समशनम् ।। भुक्त्वो.
च्छिष्टं ववै दद्यादिति गोभिलः ॥ संवत्सरं ब्रह्मचर्यमित्यादि-१ ॥ विकल्पो बयो.
विशेषौत्सुक्यापेक्षया ॥ अतः (तो) संविशतः २ ॥ सहशयिती भवतः॥
ख्यादिव्यत्यासं जपतः ॥ ३ ॥ व्यत्यासो विपर्ययः । स्त्री आदिर्यत्र व्यत्यासे
स स्त्र्यादिव्यत्यासः ॥ एवमेवौ प्रजाकामौ संविशतः ॥ ४ ॥ श्रुती
प्रजाकालेऽप्यनेनैव विधिना ॥ करदिति०५ ॥ करदिति यजुषा भसदं स्त्रीचि.
हं वरोऽभिमृशति ॥ भसदिति०६ ॥ तदुपरि निहितं जननं शेपं भस.
दिति यजुषाभिमृशति ॥ बृहदिति०७ ॥ हदितिअनेन जातं रेतः सिञ्चतीत्यर्थः
॥ इति गांधानम् ॥
मेधैर्मदुरमम्बरं धनभुषः श्यामास्तमालद्रुमै-नक्तं भीररयं त्वमेव तदिमं राधे
गृहं प्रापय । इत्थं नन्दनिदेशतश्चलितयोः प्रत्यध्यकुलद्रुमं राधामाधवयोर्जयन्ति
यमुनाकूले रहः केलयः ॥ हदयहर्षकरैर्मधुरस्वरैः प्रियजनान्मदयन्मुरलीरवैः ।
दुरितदुःखाहरः करुणाकरो दिशतु मे ऽभिमतं परमेश्वरः ॥

430
डॉनमोनारायणाय ॥ श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीवाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः ॥
अथ विवाहपद्धतिः॥
आदी कलशमुल्लिख्य खस्तिभद्रपाठादि० वषदते० इति ता
वत् ॥ कलशे प्रधानानि ॥ अग्निना रयिमनवत्पोषमेव दिवे
दिवे । यशसं वीरवत्तम् नमः ॥ प्रजापते नहि त्वदन्य एता विश्वा
जातानि परिता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम
पतयो रयीणां नमः ॥ अयम्णे नमः, गन्धवाय नमः, त्र्यम्बका
य नमः, विवाहोद्वाहदेवताभ्यो नमः ॥ ये के च ज्मा महिनो
अहिमाया दिवो जज्ञिरे अपां सधस्थे । ते अस्मभ्यमिषये वि

विवाहविधी ।
श्वमायुः चप उस्रा वरिवस्यन्तु देवाः नमः ।। भग्नये नमः, वाय.
वे नमः, सूर्याय नमः, चन्द्रमसे नमः, विष्णवे नमः प्रायश्चित्त
देवताभ्यो नमः ॥ तद्विष्णोः. वासुदेवाय नमः ८ ॥ एवं योरु
द्रो० इत्यादि-पंचायतन देवताभ्यो नमः ॥ इन्द्रापर्वता० ॥ इ.
त्यादि सर्व कलशपूजनम् ॥ ऐन्द्रानं० ॥ मधुपर्कः ॥
सावित्राणि सावित्रस्येत्यादि महागणपतये इत्यादि० अग्नये पु.
ष्टिपतये प्रजापतये अर्यम्णे गन्धर्वाय त्र्यम्बकाय विवाहोद्वाह
देवताभ्यः । अनये पायवे सूर्याय चन्द्रमसे विष्णवे प्रायचित्त
देवताभ्यः । मेषादिभ्यो द्वादशलमेभ्यः । अश्विन्यादिभ्यः सप्त
विरातिनचत्रेभ्यो वासुदेवादिभ्योः विष्णुपञ्चायतनदेवताभ्य प्र.
भयहार्य इत्यादि. इन्द्राय वज्रहस्तायेत्यादि सर्व हेरुकादिभ्यः
मधुपर्क भोंनमो नैवेचं निवेदयामि नमः ॥ हिरण्यगर्भः ८ ॥
द्वारपूजनं ॥ शुक्लाम्बरधरं० ॥ तीर्थेलेयं ॥ वसोपवि
प्र० ॥ पर यजमान कन्या तितकं ॥ यदावनं ॥ परमात्मने ।

431
द्वारपूजनम् ।
स्वप्रकाशो० ॥ वनस्पतिरसो० ॥ नमोधर्मः ॥ यत्रास्तिमाता०॥
भयतावत् महागणपतये० द्वारदेवताभ्यो, धर्माय, अधर्माय,
देहल्यै, खिंखिन्यै, मेरुपाकारदेवताभ्यः, धूपदीपसंकल्पासिद्धि.
रस्तु धूपो नमः दीपो नमः ॥ संवः सजामि० ॥ अश्विनोरिति
द्वारस्य जीवाधानम् ॥ गायत्र्यै नमः ऑभूर्भुवःस्वः ३ । अच
तावत् महागणपतेः० द्वारदेवतानां ॥ धर्मस्य अधर्मस्य दे.
हल्याः खिम्विन्याः मेरुपाकारदेवतानां प्रात्मोद्वाहनिमित्तं (इति.
वरः) कन्योद्वाहनिमित्तं (इतियजमानः) द्वारपूजनमहं करिष्ये
मोकुरुष्व ॥ एवमासनादि० ॥ आवाहनकाले स्वागतं भोः इति
(कन्यापिता वरपितरं कथयेत् । सच वरपिता सुस्वागतमिति
उत्तरयेत् ॥ अत्रैव काले रूप्यकसहितजातीफलस्यान्योन्यमर्प
णम् ॥) एवं पाय-अर्ध्य-गन्धा पुष्पार्पणम् ॥ (महागणपतये
इत्यादि नामभिरदेशे । धर्मायाधर्मायेति दक्षिणवामप्रदेये द्वा.
रस्य । देहल्यै इत्यधः । खिंखिन्यै मेरुपा० इत्युपरि ॥) इत्यादि

विवाहविधौ ।
दत्रिषान्तं ॥ अथात्रैव पूर्ववत्-अच्छिद्रं ॥ ऋत्विक् च यज्ञभूमि
गच्छन् कानिक्रददितिसूक्तं पठेत् ॥
- अथ रचोनमंत्राः ॥ डोंमारणेवेगवतः प्राचीदिगिति
सूर्यस्याध्वानमीप्सिता मारणे स्थानान्तरे ॥ मच्छिन्नो दैव्यस्त.
तुर्मा मनुष्यरछेदि निनदोऽसीदमहन्तन्निमृणामि योऽस्मान्द्वेष्टि
याच वयं द्विष्मो, विभूरस्यभ्यहन्तम्भूयासं योऽस्मान्द्वेष्टि यश
वयं द्विष्मा, प्रभूरसि प्रान्तमति भूयासं योऽसान्द्वष्टि यं च
वयं द्विष्मः, पूषा मा प्रपये पातु पूषा मा पशुपाः पातु पूषा
माधिपतिः पातु, प्राची दिगनिर्देवता निंस ऋच्छतु यो मैतस्या
दिशोऽभिदासति, दक्षिणा दिगिन्द्रो देवतेन्द्रं स ऋच्छतु यो
मैतस्या दिशोऽभिदासति, प्रतीची विक् सोमो देवता सोमं स
अच्छतु यो मैतस्या दिशोऽभिदासत्युदीची दिषित्रावरुणौ दे.
बता मित्रावरुणौ स अच्छतु यो मैतस्या दिशोऽभिदासत्यूर्वा
दिग्गृहस्पतिर्देवता वृहस्पति स अच्छतु यो मैतस्या दिशोऽ.

432
रक्षोनमंत्राः ।
भिदासतीयन्दिगदितिर्देवतादितिं स ऋच्छतु यो मैतम्या दि.
शोभिदासति, ज्योतिषे तन्तव माशिषमाशास्तेऽ सानु मा
तनु, ॥ इष्टि; ब्राह्मणानि प्रजापतिरनावैष्णवी ॥ अग्नये
पथिकृतेऽष्टाकपालनिर्वपेद्यस्य पौर्णमासी वामावस्या वातिपयेत
बर्हिष्पथं वा एष एति यस्य पौर्णमासी वामावस्या वातिपद्यते
ऽग्निर्देवानाम्पथिकृत्तमेवान्वारभते स एनम्पन्थामपि नयत्ति वि
चा एतयज्ञं छिनत्ति यद्यज्ञे प्रतत एतामन्तरेष्टिनिर्वपते ॥ य ए.
बासा मागेयोऽष्टाकपालः पूर्णमासे योऽमावस्यायान्तमनये पं.
चिकृते कुर्यात्तेनैव पुनः पन्थामेवैति न यज्ञं विच्छिनत्यमये वा
जस्तेऽष्टाकपालनिर्वपेत् ॥ सङ्ग्रामेऽग्निः देवानां वाजमृ.
द्वाजमेष धावति यः समामञ्जयति तमेव भागधेयेनोपधावति
वाजमेव धावति जयति सङ्ग्राममयो अग्निरिव न प्रति धृषे भ.
वत्यग्नये व्रतपनयेऽष्टाकपालनिर्वपेद्य प्राहिताग्निः सन्नवत्यञ्चरे
दानीतो वा एष देवानां य माहितानिरदन्त्यस्यान्नं व्रतपतिमेतस्य

विवाहविधौ ।
प्रतापति य साहितानिः सन्नवत्यञ्चरत्यनिर्देवानां व्रतपतिस्तमे
भागषेयेनोपधावति तपतेरेवाधि व्रतमालमतेऽनये रचानेऽष्टा.
कपासगिर्वपेत् ॥भामयावीन्द्रं वै जातं रचास्यसचन्त स भादीय
मानो रचोभिः संमरयमानोऽनिम्माविरात्तमादग्नी रचांस्यपाह
प्रचांस्येतं सचन्ते य भामयाव्यग्निदेवानां रचोहा तमेष भाग
धेयेनोपधावति सोऽस्माद्रचांस्यपहन्त्यमावस्या रात्रीनिशि
यजेतामावस्यां वे रात्रीनिधि रक्षांसि प्रेरते पूर्णान्यवनान्यप
वपति परिमिते यजेत रचसामन्तर्हित्यै ॥ वामदेवस्यैतत्प
ज्यादयं राक्षोभं सामिषेन्यो भवंति वामदेवश्च वैकुसिदायी चा
स्मनों राजिमयातान्तस्य कुसिदायी पूर्वस्यातिद्वतस्य कूपरं
एयमूणत्सा द्वितीयमुपपर्यावर्ततेषां वाचं वा छेत्स्यामीति सवा.
मदेव उक्क्यममिमाविमस्तमवैचत स एतत्सूकमपश्यत्कृणुष्व
पाजः प्रसितिं न पृथ्वीमिति ताममिरन गुत्य समदहस्सा दल.
माना हदहौसिदम्मामजयदेतदनूच्यते रचसान्दुष्ये ॥

433
रक्षोभमंत्राः ।
कृणुष्व पञ्चोना राचोनं वामदेवस्य गौतमपुत्रस्य ॥
कृणुष्व पाजः प्रसितिन्न पृथ्वीं याहि राजेवामवां इभेन । तृष्वी
मनु प्रसितिन्द्रणानोऽस्तासि विध्य रचसस्तपिष्टः॥ तव भ्रमास
पाशुया पतन्त्यनुस्पृश धृषता शोशुचानः । तष्यो जुहा पत.
मानसन्दितो विसृज विष्वगुल्काः ॥ प्रति स्पयो विसृज तूर्णि
तमो भवा पायुर्विशो मस्या भदग्धः । यो नो दूरे अघशंसो
यो अन्त्यमे माकिष्टे व्यथिरादघर्षीत् ॥ उदो तिष्ठ प्रत्यातनुष्य
न्यमित्रां तोषतात्तिग्महेते। यो नो भरातिं समिधान चक्रेनीचा
तन्धयतसन्न शुष्कम् ॥ अन्वो भव प्रतिविध्याध्यमदाविष्कृ
णुष्व दैव्यान्यमे ॥ भव स्थिरा तनुहि यातजूनाजामिमजामि
म्ममृणीहि शत्रून् ॥ स ते जानाति सुमतिं यविष्ठ य ईवते
ब्रह्मणे गातुमैरत् । विश्वान्यस्मै सुदिनानि रायो युन्नान्यों वि.
दुरो अभिद्यौत् ॥ सेदमे अस्तु सुभगः सुदानुर्यस्त्वा नित्येन
हविषा य उक्थैः । पिप्रीपति स्व आयुषि दुरोणे विश्वेदमै

विवाहविधी।
सुदिना सा सदिष्टिः ॥ अर्चामि ते सुमतिहोष्यक्सिन्ते
बाबाता जरतामियङ्गीः । स्वश्वास्त्वा सुरथा मार्जयेमामे बत्रा.
णि धारयेरनु दयून ॥ रह वा भूर्याचरेदुपत्मन्दोषावस्तीदि.
वांसमनु दयून् । क्रीडन्तस्त्वा सुमनसः सपेमाभि पुन्ना तस्थि.
वांसो जनानाम् ॥ यस्त्वा स्वश्वः सुहिरण्यो अमउपयाति वसु.
मता रथेन । तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यस्त भातिथ्य.
मानुषग्जुजोषत् ॥ महो रुजामि बन्धुता बचोभिस्तन्मा
पितुर्गोतमादन्धियाय । त्वनो अस्य वचसश्चिकिद्धि होतयविष्ठ
सुक्रतो दमूनाः ॥ अस्वमजस्तरणयः सुशेवा मतन्द्रासोऽवृका भ.
श्रमिष्ठाः : ते पायवः सध्यञ्चो निषचामे तव नः पान्त्वमूर ॥
ये पायवो मामतेयन्ते अग्ने पश्यन्तो अन्धन्दुरितादरचन् ।
ररच तान्सुकृतो विश्ववेदा दिप्सन्त इद्रिपवो नाह देभुः ॥ त्व
या वयं सधन्यस्त्वोतास्तव प्रणीत्यश्याम वाजान् । उभा शंसा
सूदया सत्यताते नुष्टुया कृणुबहयाण | भया ते अमे समिधा

434
रक्षोनमंत्राः ।
विधेम प्रति स्तोमं शस्यमानगृमाय । दहारासो रक्षसः पा.
बस्मान्द्रुहो निदो मित्रमहो अवद्यात् ॥
उदस्थाद्धनजिदित्यहोरौशनस्य ब्रह्मजज्ञानमिति स्वयम्भुवो
ब्रह्मण ऐन्द्राममिति वायोरार्षम् ॥ उदस्थाद्धनजिद्गोजिदश्वजिद्धि
रण्यजित्सूनृतया परीवृतः । एतचक्रेण सविता रथेनो | भाग
म्पृथिवीमेत्यापृणन् । सं वरत्रान्दधातन निराहावकुणोतन । सि
बामहा अवतं वयमुद्रिणं विश्वाहादस्तमक्षितम् ॥ ब्रह्म जज्ञान
म्प्रथमम्पुरस्ताद्वि सीमतः सुरुषो वेन पावः । स बुध्न्या उ.
पमा प्रस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः ॥ अनाप्ता या व:
प्रथमा यस्याङ्कर्माणि कुर्वते । वीरानो अत्र मा दर्भस्तद्व एत.
हपुरो दधे ॥ पy षु प्रधन्व वाजसातये परि वृत्राणि सक्षणिः।
द्विषस्तरध्या ऋणया न ईयसे ॥ सहस्रधारेऽव ते समखरन्दिवो
नाके मधुजिहाभसश्चतः । तस्य स्पशो न निमिषन्ति भूर्णयः पदे
पदे पाशिनः सन्ति सेतवः॥मलिम्लुचो नामासि त्रयोदशो मास

विवाहविधौ कलशपूजनम् ।
इन्द्रस्य शर्मासीन्द्रस्य वर्मासीन्द्रस्य वरूथमसि तन्वा प्रपये स.
गुः साश्वः सपुरुषः ॥ सह यन्मे ऽस्ति तेन स मे शर्म च धर्म
च भव गायत्रींसोमभिः प्रविशामि त्रिष्टुभन्स्वचा प्रविशामि.
जगतीम्मांसेन प्रविशाम्यनुष्टुभमस्या प्रविशामि पक्ति मज्ज्ञा
प्रवियामि । ऐन्द्रानं वर्म बहुलं यदुग्रं विश्वे देवा नाति विध्य
न्ति शूराः । तमनायतां तन्वः सर्वतो महदायुष्मन्तो जरामु.
पगच्छेम जीवाः ॥ अथ वरस्य कन्यापितुश्च कलशपूजनम्।।
यत्रास्ति माता न पिता न बन्धुः इत्यादि । तत्सद्रमाय ,
महागणपतये । अग्रये पुष्टिपतये प्रजापतये ॥ भर्यम्णे गन्ध
यि त्र्यम्बकाय विवाहोद्वाहदेवताभ्यः ॥ अनये वायवे सूर्याय
चन्द्रमसे विष्णवे प्रायश्चित्तयागदेवताभ्यः । मेषादिभ्यो द्वाद.
शखग्नेभ्यः, अश्विन्यादिभ्यः सप्तविंशतिनक्षत्रेभ्यः, वासुदेवाय०८।
पंचायतनदेवताभ्यः, अभयाय भग०, चेम , सर्वशत्रुघाति
पै, शहराष्ट्राधिपतये भैरवाय, इन्द्राय वज्रहस्तायेत्यादि अनन्ता.

435
विवाहविधौ कलशपूजनम् ।
दिभ्योऽष्टाभ्यः कुलनागदेव०, अग्न्यादित्याभ्यामित्यादि, हेलका
दिभ्यो बटुकादिभ्यो धूपदीपसंकल्पासिद्धिरस्तु धूपो नमः दीपो
नमः ॥ गायत्र्यैनमः पोंभूर्भुवःखः० ३ ॥ तत्सदद्य. महागण
पते:०, भनेः पुष्टिपतेः प्रजापतेः, अर्यम्णः गन्धर्वस्य त्र्यम्बकस्य
विवाहोद्वाहदेवतानां, अग्नेः वायोः सूर्यस्य चन्द्रमसः विष्णोः
प्रायश्चित्तयागदेवतानां, मेषादीनां द्वादशलमानां, अश्विन्यादीनां
सप्तविंशतिनचत्राणां वासुदेवस्य ८, भवस्येत्यादि विष्णुपंचाय
तनदेवतानां, अभयङ्का:०, इन्द्रस्य वज्रहस्तस्येत्यादि०, मात्म
नो०, प्रात्मोद्वाहनिमित्तं कन्योद्वाहनिमित्तमर्चामहं करिष्ये डों
कुरुष्व ॥ एवमेवासनम् षष्व्यन्तै मभिः ॥ महागणपतये इ.
त्यादिभिर्युष्मान्पूजयामि डों पूजय ॥ महागणपतिं इत्यादि, अग्निं
पुष्टिपति प्रजापति, मर्यमणं गन्धर्व त्र्यम्बकं विवाहोद्वाहदेवताः,
अग्निं वायुं सूर्य चन्द्रमसं विष्णुं प्रायश्चित्तयागदेवताः, मेषादी
नि द्वादशंलग्नानि, अश्विन्यादीनि सप्तविंशति नक्षत्राणि, बासु

विवाहविधौ कलशपूजनम् ।
देवावीन् विष्णुपत्रायतनदेवताः, अभयंकरी०, इन्द्रं सुराधिप.
तिं वज्रहस्तमित्यादि, हेरुकादीन् बटुकादीनावाहयिष्यामि मो.
।
मावाहय, यवान्विकीर्य ।। शोदेवी० ॥ लाजाश्च० ॥ महागण।
पतये , अनये पुष्टिपतये० इत्यादि पूर्ववत् सर्व, पायंनमः ॥
पुनः शन्नोदेवी० ॥ प्रापः दीरं० । महागणपते०, अग्ने पुष्टिपते
प्रजापते, अर्यमन् गन्धर्व त्र्यम्बक विवाहोद्वाहदेवताः, अग्ने वायो
सूर्य चन्द्रमः विष्णो प्रायश्चित्तयागदेवताः, मेषादीनि द्वादशल
मानि, पश्चिन्यादीनि सप्तविंशति नक्षत्राणि वासुदेवादयः० म.
भयकरि० इन्द्र. वज्रहस्त० इत्यादि सर्व इदं वोऽयं नमः ॥ म.
हागणपतये इत्यादिभिश्चतुर्थ्यन्तै मभिर्गन्धार्घपुष्पाणि धूपदी.
पादि च दक्षिणान्तं सर्वम् ॥ तद्विष्णोरिति कलशे पुष्पम् ॥
अथ जातीफलः सर्वमन्धद्रव्ययुत जलपात्रे. सविष्टरे संवा.
सृजामीतिद्वाभ्यां पुष्पाणां त्रितयं चिवा वराभिषेकमृत्विक कु
यात् ॥ सर्वगन्धैरिति--

436
अभिषेकः ।
सर्वगन्धैः फलोत्तरैः सशिरस्क लपयित्वाऽहतेन वाससा
प्रच्छाय ॥ साबीहि देव प्रथमाय पित्रे वाणमी परिमाण
ममै । अथामभ्यं सवितर्वार्याणि दिवे दिव आसुवा भरि
पश्वः ॥ भूतो भूतेषु चरति प्रविष्टः स भूतानामधिपतिर्बभूव ।
तस्य मृत्योश्चरति राजसूयं स राजा राज्यमनुमन्यतामिदम् ॥
येभिः शिल्पैः पप्रथानामहभिर्यामभ्यपिंशत्प्रजापतिः । ये.
भिर्वाच विश्वरूपेमिरव्ययंस्तेनेममग्न इह वर्चसा समग्धि ॥
येभिरादित्यस्तपति प्र केतुभिर्येभिः सूर्यो दहशे चित्रभानुः ।
येभिर्वाचं पुष्कलेभिरव्ययंस्तेनेममग्न इह वर्चसा समग्धि ॥
प्रायम्भातु शवसा पश्च कृष्टीरिन्द्र इव ज्येष्ठो भवतु प्रजानाम् ।
अस्मिनस्तु पुष्कलं चित्रभान्वायं पृणातु रजसा विमानम् ॥ यत्ते
शिल्पं करयप रोचनावदिन्द्रियावत्पुष्कलं चित्रभानु । यस्मिन्सू.
यो अर्पिताः सप्त साकं तस्मिनाजानमधि विश्रयेमम् ॥ व्याघ्रो
बैग्याने अधि विक्रमख दिशो महीः । विशस्त्वा सर्वा वाञ्छ

विवाहविधी।
नस्वापो दिव्याः पयखनीः ॥ या पापो दिव्याः पयसा सम्ब
भूषां अन्तरिक्या उन पार्थिवासा तासान्त्वा सर्वासां रुचा
भिपिशामि वर्चसा । अभि स्वा वर्चसासिचं यज्ञेन पयसा
सह । पचासो मित्रवर्धनस्तथा स्वा सविता करत् ॥ इन्द्रं वि.
या अवीवृषत्समुद्रव्यचसगिरः । रथीतमं रथीनां वाजानां स.
स्पति पतिम् ॥ अभिप्रेहि वीरयखोप्रवेत्ता सपनहा ।
पातिष्ठ मित्रवर्षनस्तुभ्यन्देवा अघिनुवन् ॥ मातिष्ठ वृत्रहनयं
युका ते प्रमणा हरी । प्राचीनं सुते मनो ग्रावा कृणोतु ब
ग्नुना ॥ मातिष्ठन्तं परि विश्वे प्रभूषश्रियो बसानश्चरति स्व.
रोपिः । महत्तदस्यासुरस्य नामा विश्वरूपो अमृतानि तस्यौ ।
अनु त्वेन्द्रो मदत्वनु बृहस्पतिरनु सोमो अन्वमिरावीत् । अनु
स्वा विश्वे भवन्तु देवाः सप्त राजानो य उदाभिषिक्ताः ॥ भ.
Upanनु त्वा मित्रावरुणा पहावतामनु द्यावापृथिवी डोषधीभिः। सू.
पोहोभिरनु स्वावतु चन्द्रमा नक्षत्रैरनु स्वावीत् ॥ चौश्च त्वा

437
अभिषेकः ।
पृथिवी च प्रचेतसा यज्ञो बृहदक्षिणा त्वा पिपर्तु । मनु स्वधा
चिकिते सोमो भनिरनु त्वावतु सविता सवेन ॥ एना व्याघ्र
परिषखजानं सिंहं हिन्वन्ति महते धनाय । मर्मूज्यन्ते दीपि.
नमखन्तररुषन्न (सुभ्व) सुत्वस्तस्थिवांसम् ॥
अपां यो द्रवणे रसस्तमहममा प्रमुष्मा मामुष्यायणाय
तेजसे वर्चसे गृह्वाम्यऽपां य ऊौं रसस्तमहममा प्रमुष्मा भ.
मुष्यायणायोजसे चत्राय गृहाम्यऽपां यो मध्ये रसस्तमहममा
अमुष्मा मामुष्यायणाय प्रजायै पुष्ट्यै गृहाम्यऽपां या यशिया
तनूस्तामहममा अमुष्मा मामुष्यायणायायुषे दीर्घायुत्वाय गृ
हामि ॥ रथे मचेषु वृषभस्य बाजे वाते पर्जन्ये बरुण
स्य शुष्मे । इन्द्रं या देवी सुभगा जजान सेयमागादूसा सं.
विदाना ॥ या हस्तिनि द्वीपिनि या हिरण्ये गोष्वश्वेषु पुरुष.
वन्तः । इन्द्रं या० ॥ सिंह व्याघ्र उत या पृदाको स्विपिरग्री
ब्रामणे सूर्ये या । इन्द्रं या० ॥ या राजन्ये दुन्दुभा पायता.

विवाहविधी ।
६८
यामधस्य क्रन्दे पुरुषस्य मायौ । इन्द्रं या० ॥
राळसि विराळसि सब्राळसि खराळसीन्द्राय त्वा मधुम
से मधुमन्तं श्रीणामीन्द्राय स्वीजखत डोजखन्तं श्रीणामीन्द्राय
स्वा पयखते पयखन्तं श्रीणामीन्द्राय स्वाऽऽयुष्मत मायुष्मन्तं श्री
-मामि बर्कोसि तन्मे नियच तत्ते नियच्छाम्योजोसि तन्मे नि.
यह तत्ते नियछामि पयोऽसि तन्मे नियच्छ तस्ते नियम्या
युरसि तन्मे नियच्छ तत्ते नियच्छामि ॥
पखवस्तु मे मुखं वर्चस्वच्छिरो अस्तु मे । पर्चस्वान्वि.
श्वत: प्रत्यर्पसा संपिपुग्धि मा ॥ भोजस्वदस्तु मे मुखमोज
स्वच्छिरो अस्तु मे । भोजस्वान्विश्वतः प्रत्यङ् मोजसा संपिपृ.
घि मा ॥ पयस्वदस्तु मे मुखं 1
 पयस्वच्छिरो अस्तु मे । पय
स्वान्विश्वतः प्रत्यर पयसा संपिपग्धि मा ॥ भायुष्मदस्तु मे
मुलमायुप्मच्छिरो अस्तुमे । मायुष्मान्विश्वतः प्रत्यङ भायुषा सं.
पिरिष मा ॥श्वमहङ्गायत्रेण च्छन्दसा निवृता स्तोमेन रक

438
अभिषकः । 
६६
न्तरेण सामाग्निना देवतया तेजस्ते वर्ष भाददेऽसा, इदमहं श्रेष्ठ
भेन च्छन्दसा पादशेन स्तोमेन वृहता सानेन्द्रेण देवतयोज
स्ते चत्रमादढेऽसा, इदमहं जागतेन च्छन्दसा सप्तदरोन स्तोमेन
वैरूपेण साना विश्वैर्देवैर्देवतया प्रजान्ते पुष्टिमाददेऽसा, इदमह
Panaमानुष्टुमेन च्छन्दसैकविंशेन स्तोमेन वैराजेन साना प्रजापतिना
देवतयायुस्ते दीर्घायुत्वमावदेऽसौ ॥ इममग्न भायुषे
वर्चसे कृषि तिग्ममोजो वरुण संधिशाधि । मातेवामा अदिते
शर्म यच्छ विश्वे देवा जरदष्टियथासत् ॥ विश्वकर्मा विश्वदेवो
विश्वजिद्विश्वदर्शतः । ते स्वा घृतस्य धारया श्रेष्व्याय समसूष
त ॥ यतो वातो मनोजवा यतः चरन्ति सिन्धवः । तासां स्वा
सर्वासां रुचाभिषिशामि वर्चसा || भमि त्वा वर्चसासिचं बजे
न पयसा सह । यथासो मित्रवर्षनस्तथा त्वा सविताकरत् ॥
इन्द्रं विश्वा अवीवृषस्समुद्रव्यचसगिरः । रथीतमं रथीनां वाजा.
नां सत्पति पतिम् ॥ अपां यो द्रवणे रसस्तेनाहमिमममुमान

विवाहविधौ ।
व्यायणममुष्याः पुत्रन्तेजसे ब्रह्मवर्चसायामिपिशाम्यप य ऊमौं
रसस्तेनाइमिमममुमामुष्यायणममुष्याः पुत्रमोजसे चत्वायामि.
पिशाम्यपां यो मध्ये रसस्तेनाइमिमममुमामुष्यायणममुष्याः पु.
नं प्रजायै पुष्ट्यामिपिशाम्यपां या यझियास्तनूस्तयाहमिम
मनुमामुष्यायणममुष्याः पुत्रमायुषे दीर्घायुत्वायाभिषिशामि ॥
निषसाद धृतव्रतो वरुणः पस्त्यास्था साम्राज्याय सुक्रतुः।।
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो हुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामश्वि.
नोभैषज्येन तेजसे ब्रह्मवर्चसायाभिषिशामि ॥ देवस्य स्वा स.
पितुः प्रसवेऽश्विनोबाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां सरस्वत्या भैषज्येन
वीर्यायानाचायामिवियामि । देवस्य स्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो
बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामिन्द्रस्येन्द्रियेण बलाय श्रियै ययसे
भिषिञ्चामि ॥कोसि को नामासि कमै स्वा काय स्वा मुस्लो.
का ३ सुमङ्गला ३ सत्यराजा ३२ ॥ राये जातः सहसे वृद्धः
Eसत्राणां पत्त्रभृत्तमो बयोधाः । महान्महित्वा संस्तम्भे चने

439
अभिषेकः। ७१
राष्ट्रे च जागृहि ॥ नब कृत्व इन्द्रो राजा सविता 
 त्वाभिषि
ज्चतु । मित्रो वायुर्वृहस्पतिर्धाता चनन्दधातु ते ॥ .
_ (वरतिलकं) अदितिस्त्वा सुष्वतु राजन्महते चत्राय म.
हते ज्यैष्ठ्याय महते राज्याय महते जानराज्याय महते विश्व:
स्य भुवनस्याधिपत्याय समास्त्वाग्ने ॥ (पुनरभिषेको वरस्य)
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो हुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां स.
रस्वत्या वाचा यन्तुर्यन्त्रणेमममुमामुष्यायणममुष्याः पुत्रमग्नेः
साम्राज्येनाभिषिञ्चामीन्द्रस्य साम्राज्येनाभिषिञ्चामि ॥
. (वध्वभिषेकः) चतु:शिखण्डा युवतिः सुपनी विनीयमा
ना महते सौभगाय । घृतन्दुहानामदितिर्जनाय सा मे ध्वुक्ष्व
सर्वान्भूतिकामान् ॥ उच्छयस्व वनस्पते वर्मन्पृथिव्या अधि ।
सुमिती मीयमानो वर्णोधा यज्ञवाहसे ॥ समिद्धस्य श्रयमाणः
पुरस्तादल वन्वानो अजरं सुवीरम् । भारे अमदमतिं पापमान
उच्छ्यस्व महते सौभगाय ॥ हिरवती वसुपनी वसूनां वत्स

विवाहविधौ ।
मिच्छन्ती मनसाभ्यागात् । दुहामश्विभ्यां पयो अघ्न्येयं सा
वर्धतां महते सौभगाय ॥ (वधूतिलकं) यस्मै त्वं सुकृते
जातवेद उ लोकमग्ने कृणवस्योनम् । अश्विनं सुपुत्रिणं वीरव.
न्तं गोमन्तं रयिन्नषते स्वस्ति ॥ (यजमानाभिषेकः)
मनू देववतो रथः शूरो वा पृत्सु कासु चित् । देवानां य इन्मनो
यजमान HAR
इयचत्यभीदयज्वनो भुवत् ॥ नकिष्टकर्मणा नशन्न प्र
योशन योषति । देवानां य० ॥ न यजमान रिष्यसि न सुन्वा
न न देवयोः । देवानां य०॥असदत्र सुवीर्यमुत त्यदाश्वश्व्यम्
देवानां य० ॥ धनञ्जयः सहमानः पृतन्युरग्न इषमूर्ज यजमाना
य देहि । विश्वाः पृतनाः सहमानः सहोभिरनं नो घेहि बहुधा
विरूपं यत्प्रजा अनुजीवन्ति कामाः ॥
(यजमानतिलकं) यानि दक्षिणानि च्छदींषि तान्युत्तरा
णि कुर्यायजमानलोके वा एतानि यानि दक्षिणानि भ्रातृव्यलो
यजमानमऽयजमानाद्रातृव्याकरोत्युत्तरो हि
क उत्तराण्युत्तरमेव 

440
कन्यादानम् ।
यजमानोऽयजमानात् ॥ इत्यभिषेकमंत्राः समाप्ताः ॥
लमधलायां स्वस्तिरेखा लिखित्वा ॥
शुकाम्बरधरं० विभ्रदक्षिण. सुमुखश्चैकदन्तब० ॥ इत्यादि
मंगलं पठेत् ॥ (पञ्चदशी काण्डिका (१) अथ ब्रामदेयायाः प्र.
दानविधि पक्ष्यामः ॥ (२) शुद्धपक्षस्य पुण्याहे पर्वणि वोदग
ग्रान्दर्भानास्तीर्य तेषूपविशतः प्रामुखः प्रतिग्रहीता सामात्यः
प्रत्यक्मुखः प्रदाता ॥ (३) मध्ये प्रागग्रोदगग्रान्दर्भानास्तीर्य
तेषूदकं समिधाय ब्रीहीन्यवान्वोप्य दक्षिणत उदासीन अ.
त्विगुपयमनं कारयेत् ॥ (४) समेतेष्वाह ददानीति प्रतिगृहा
मीति त्रिरावेदयते ॥ (५) एतदूः सत्यमित्युक्त्वा समाना वः
सं वो मनासीति ऋत्विगुमौ वधूवरौ समीक्षमाणो जपति ॥
भगवन्कन्यां ददास्वस्मै भवानिति त्रिर्दातारं प्रचोदयात् ॥ भग
बन्कन्यां प्रतिग्रहात्वमारवानिति त्रिर्षरम् ॥ (एवंत्रियंत्यासम्)

विवाहविधौ ।
डों भगवन्कन्यां ददानि ते ३ । इति (त्रिदातारं जल्पयेत) ॥
उदकपूर्व दत्तायां कन्यायां प्रणवोचारणपूर्व ॥ डों भगवन्कन्यां
प्रतिगृहामि ३ ॥ इतित्रिर्वरम् ॥ तुभ्यं दत्ता कुमारी धर्मे चार्थे
च कामे च स्वयेयं परिचरणीया । मषं प्रतिगृहीता वर्षमै चार्थे
च कामे च मयेयं परिचरणीया ॥ एतदः सत्यं ३॥इत्यत्विक ।
एतनः सत्यं ३ ॥ इति दातृवरी प्रतिवदतः । (एवं त्रिय॑त्या
सम्)॥ ततो बरस्योत्तरतो गृहीतहस्तायामेव उपविष्टायां बध्वां
समाना कः संबो मनासीति अस्विग्वधूवरी समीचमाणो जप
ति ॥ (जपादूर्ष वरस्योत्तरत उपवेशयेदित्यन्ये)।
समाना व माकूतानि समाना हृदयानि वः। समानमस्तु
बो मनो यथा वः सुसहासति ॥ संबो मनांसि सं व्रता समु
चित्तान्याकरम् । ममी ये विव्रताः स्थन तान्वः सनमयामसि ॥
इस्ती विमुच्य ॥ (चतुर्विशी काण्डिका) ॥
(१) पाहाँ भवन्त्याचार्य अस्विग्राजा विवासः प्रियः ला.

441
कन्यादानम् । ७५
तकइति ॥ (२) अथैनमहयन्ति ॥ (३) मादौ च कर्मणः ॥
(४) अर्घ्यमुदकं सौषधं दर्भा इति ॥ (५) कंसे थमसे वाद
ध्यासिच्य मधु च वर्षीयसा पिधाय विष्टराभ्यां परिगृय पाच
प्रथमैः प्रतिपद्यन्ते । (६) मयि दोहोसि विराजो दोहः पाद्या
यै विराजो दोहमशीयेत्याहियमाणमनुमन्यते ॥ (पाचमध्यं म.
धुपर्क च विवाय इत्यर्थः) भगवन्विष्टरो विष्टरो विष्टरः, इद
मासनमास्यताम् ॥ (७) विष्टरोऽसि मातरि सीदेति विष्टरमा
स्तीर्य तस्मिन्नुपविशति ॥ (८) विष्टर आसीनायैकैकं त्रिः प्राह॥
(8) नैव भोइत्याह न मार्षेति ॥ (१०) शन्नोदेवीरित्यपोऽभिम.
लय पायाभिः -प्रक्षालयते ॥ उशनसः काव्यस्य । शन्नोदेवीः०॥
लाजाश्च० भगवन्पायं ३ । मयिदोहोसीतिवरः ॥ भगवन्पायं
ददानि ते ३ ॥ भगवन्पाचं प्रतिगृहामि ३ ॥ पाचपात्रे गृही.
ते सति तहक्षिणेन पाणिनाऽदाय सव्ये पाणी निघाय खयं पा.
दावनेनिज्यात् ॥ दक्षिणं पादमवनेनिज इदमहममिन्कुले ब्रह्म

विवाहविधी।
वर्चसं दधाम्युत्तरं पादमवनेनिज इदमहं मां मयि तेजो वीर्य
मनायं प्रजां पशून्ब्रह्मवर्चसन्दधामि ।। (११) भापोहिष्ठीयाभि.
रयं परिगृय । शन्नोदे० । मापाचीरं० भगवनय ३ । मयिदोहो
सीतिवरः ॥ भगवन्नयं ददानि ते ॥ इति त्रित्रिोतः पाचपा
अवदर्यपात्रमादाय भगवनय प्रतिगृहामीतित्रिरुत्वाऽपोहि
ठेति तिसृभिः कुशपवित्रेण वरोऽपः क्षिपेत् ॥ पापो हि ठा
मयोभुवइत्यादि । ततो विष्णवे महाराजाय समालभनं गन्धो
नमः । विष्णुपत्न्यै दुहिने लक्ष्म्यै समालभनं० । एवमर्घपुष्प
। पदीपादि ॥ यज्ञोपवीतमिति० ॥ विष्णवे महाराजाय यज्ञोप
वीतं वासो नमः ॥ विष्णुपत्न्यै. वासोनमः ॥ विष्णोर्महारा
जस्य सपत्नीकस्यार्घ्यदानायनविधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्वित्युक्त्या
मननमः २ इत्युदित्वा च ॥ [सावित्राणीति मधुपर्कः ॥ मधुपर्क
विदुरूपङ्गं याशिका यज्ञकर्मणि । माचिकं च घृतं चैव सुजातं
शोभनं दषि] ॥ भगवन्मधुपर्को मधुपर्को मधुपर्कः ॥ मयिदोहोसी.

442
कन्यादानम् ।
त्यादिवरः ॥ भगवन् मधुपर्क ददानि ते ३ ॥
(इति विराह दाता)। (सावित्राणीति प्रतिग्रहीता) ॥
सावित्राणि सावित्रस्य देवस्य स्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनो हुभ्यां
पूष्णो हस्ताभ्यां ॥ भगवन् मधुपर्क प्रतिगृहामीति त्रिः ॥ (प्र.
तिग्रहीताऽअलिना प्रतिगृय सव्ये पाणी निदधाति) विष्टरोस्य.
न्तरिक्षमधिविश्रयस्व (इति वर्षिष्ठपात्रस्योपरि स्थितं विष्टर
मुत्क्षिप्य विष्टरमवकृष्य, उरुत्वेत्यवसार्य)=(उद्घाव्य)
उरु त्वा वाताय, ॥ ( 
amonumeतचतुरित्यवेक्ष्य) । तच्चक्षुर्देवहितं.
पुरस्तात् शुक्रमुचरत् । पश्येम शरदां शतं जीवेम शरदः शतम् ।।
( पृथिव्यास्त्वति मधुपर्कपात्रं विष्टरेऽधःस्थिते भूमौ निधाय )
पृथिव्यास्त्वानाभौ साधयामि ।।(मधु वाता ऋतायते इति तिस.
भिः प्रदेशिन्या प्रदक्षिणमालोडयति)॥ नारायणस्यार्षम् । मधु
वाता ऋतायते मधु .क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीनः सन्त्वोषधीः।।
मधुनकमुतोषसा मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु चौरस्तु नः पिता ॥

७६ विवाहविधौ।
मधुमानो बनस्पतिर्मधुमां अस्तु सूर्यः। माध्वीवो भवन्तु :
 नः।
वसवस्स्वामिराजानो भक्षयन्तु, पितरस्त्वा यमराजानो
भचयन्तु, रुद्रास्त्वा सोमराजानो भक्षयन्तु, मादित्यास्त्वा वरुण.
राजानो :भचयन्तु, विश्वे त्वा देवा बृहस्पतिराजानो भचय.
स्विति (प्रदक्षिणं प्रतिदिशं प्रतिमनं पात्रस्यान्तेषु लेपानिर्मा
हिं) ॥ (यन्मधुनो मघव्यस्येति च) ॥ यन्मधुनो मघव्यस्य
परमस्यामायस्य परममनाचं रूपं तेनाहं मधुनो मधव्यस्य पर•
मस्यामायस्य परमोमादो मघव्यो भूयासं ॥ त्रय्यै विद्यायै
यद्योसि श्रियै यद्योसि यरासे ब्रह्मणो दीतिरसि ॥
(पवित्रंनिवार्य) सत्यभीर्यशाश्रीर्मयि श्रीः श्रीः श्रय
तामिति ॥ (मधुपर्कस्य चतुः प्राभात्याष्ठद्वितीयाभिः कनिष्ठया
प्रथममेवमनुपूर्व सर्वाभिस्तदवशिष्टं सुहदे प्रयच्छति) ॥ भगव.
माधमनीयमाचमनीयमाचमनीयमित्युक्तऽमृतोपस्तरणमसीत्वप मा.
चामति ॥ [तमा असिपाणिर्गा प्राह १५ ।।

1443
कन्यादनम् । ७६
तां शास्ति १६ ॥ ममचामुष्य च पाप्मानं जहि हतो मे पाप्मा
पाप्मानं मे हत १७ ॥ प्रोकुरुतेति १८ ॥ चतुरो नानागोत्रा.
ब्राह्मणान्भोजयेत् ॥ एष प्रायोपायः १६ ॥ यद्युत्सृजेन्माता रु.
द्राणामिति जपेत् ॥ मातां रुद्राणां दुहिता वसूनां खसादित्या.
नाममृतस्य नाभिः । प्रनु वोचं चिकितुषे जनाय मा गामना.
गामदितिं वधिष्ठ ॥ सूयवसादगवती हि भूया अथो वयं भ.
गवन्तः स्याम । प्रद्धि तृणमघ्न्ये विश्वदानी पिव शुद्धमुदकमा
चरन्ती २० ।। डोमुत्सृजत तृणात्यत्त्वित्युक्त्वा तामुत्सृष्टां पशुमङ्गं
वा २१ ॥ नाऽमांसो मधुपर्कः स्यादिति ह विज्ञायते २२ ॥ अ.
पिवा घृतौदन एव स्यात् २३ ॥ मधुपर्के च यज्ञे च पितृदेवत
कर्मणि । अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्र मनुरब्रवीत् ॥ (इति
मधुपर्कविधिः) ॥ (योन्यपोहत) ॥ (विष्णवे
यज्ञोपवीत दक्षिणां दद्यात्) ॥ (गंगव्यस) ।
(अनुक्षरा इत्युदकमानीय) । (पञ्चविंशी काण्डिका) अवचरा

विवाहविधौ ।
८०
ऋजवः सन्तु पन्था येभिस्सखायो यन्ति नो बरेयम् । समयमा
सम्भगो नो निनीयात्सञ्जास्पत्यं खयममस्तु देवाः ॥ (इत्युदा
हारं प्रहिणोति ॥ शमीशाखया सपलाशया पिधायाहरेत् ॥ य.
दुक्तम् ॥ शमीशाखा पलाशी च मन्त्रचोदकपूर्वकम् । चतुर्विधं
तु यत्पूतं तच गाझोदकं स्मृतम् ।। एतासामेवापामुदकार्थान्कुर्वी
त ॥) (ततः लानमण्डपं कन्यां नीत्वा चतुष्पादे भद्रपीठे सं.
स्थाप्य शबइति लापयेत्) । शन्न भापो धन्वन्याः शन्नः सन्त्व.
नूप्याः । शनः समुद्रिया प्रापः शमु नः सन्तु कूप्या या
इमाः ॥ इत्यऽकेवलाभिरदिः लाताम् । यदुक्तं । (सर्वोषधीभि
स्संयुक्ताः शुष्का मामलकत्वचः । स्नाने माङ्गलिके प्रोक्ता अल
मीनोदनं हितम्) । (या प्रकृन्तनिति वसनहस्तः परिधानार्थ
प्रचोदयति ऋत्विक) । या अकृन्तन्या अवयन्या प्रतन्वत या.
श्व देवीरन्तां अभितोततन्य (ददन्त)। तास्त्वा देवीर्जरसा सं.
व्ययन्वायुष्यतीदं परिषत्व वासः॥(इत्यहतं वासः परिधाप्या

444
कन्यादानम् । 
८१
शासानेत्यन्तरतो मौञ्जन दार्मेण योक्त्रेण वा स्वयंवधूः सनद्या
ति ॥ प्राशासानेति वधूरिमं मनं वाचनीया ॥) प्राशासाना
सौमनसं प्रजां सौभाग्यं रयिम् । अग्नेरनुव्रता भूत्वा सन्नये सु.
कृताय कम् ॥ (प्रेतोमुश्वामीति तिमृभिः स्नानदेशाद्दानीय या.
प्रकृन्तनित्येतयैवोत्तरं च वासः परिधापयति) ॥ प्रेतो मुश्चामि
नामुतः सुबद्धाममुतस्करत् । यथेयमिन्द्र मीदः सुपुत्रा सुभगा
सति ॥ पूषा त्वेतो नयतु हस्तगृयाश्विनौ त्वा प्रवहतां रथेन ।
गृहान्गच्छ गृहपनी यथासो वशिनी त्वं विदथे मा वदासि ॥
माविदन्परिपन्थिनो य पासीदन्ति दम्पती । सुगेभिर्दुर्गमती
तामपद्रान्त्वरातयः ॥ (इत्युदानीयोक्तं वाससः कर्म) [यामकृन्त.
निति०]॥पाचारिकाणि ॥७॥[अस्मिन्नवसरे देशजातिकुलोचि
तानामाचारिकाणां मङ्गल्यानां कर्मणां कालः । यथा करमीरेषु
श्वभूरन्या वाऽविधवा वधूवरयोरादौ पादाभ्यामारभ्य शिरो या.
वत्पूजा विधाय पुनः शिरसि मङ्गल्यमालां पनाति ॥

विवाहविधौ ।
यजमानपनीमानीय तीर्थस्नेयमित्यादि प्रात्मने नारायणा
याधारसक्त्यै धूपदीपसंकल्पासिद्धिरस्तु धूपोनमः दीपोनमः ।
मोतत्सदय० महेश्वरादिभ्यो गौर्यादिभ्यश्च कन्योद्वाहनिमित्ते
धूपदीपसंकल्पासिद्धिरस्तु धूपोनमा दीपोनमः ॥
महेश्वरत्र्यम्बकम ईशानः शिव एव च । भवः शर्वश्च रु
द्रय दक्षिणादिक्रमेण तु इति [वरस्य पादजानुस्कन्धशिरस्सु
सप्तम स्थानेषु श्वभूः पुष्पाणि निदध्यात्] यथा-महेश्वराय
नमः दक्षिणपादे । त्र्यम्यकाय नमः वामपादे । ईशानाय नमः
दचिणजानुनि । शिवाय नमः वामजानुनि । भवाय नमः दति
पस्कन्थे । शर्वाय नमः वामस्कन्धे । रुद्राय नमः शिरसि ॥
गौरी चैव तु गायत्री सावित्री च सरस्वती । उमा कान्ता भ.
बानी वामावर्तेन पूजयेत् ॥ यथा-गौर्यै नमः वामपादे ।
गायत्र्यै नमः दक्षिणपादे । सावित्र्यै नमः वामजानुनि । सर
खत्यै नमः दक्षिणजानुनि । उमायै नमः वामस्कन्धे । कान्तायै

445
कन्यादानम् ।
नमः दक्षिणस्कन्धे । भवान्यै नमः शिरसि ॥ रुद्राय महाराजा
य समाल । रुद्रपत्न्यै दुहित्रे भवान्यै समा० । एवमर्घपुष्पधूपदी.
पाः ॥ एवं पूजां विधाय शिरसि मंगल्यमालां बनीयात् ॥
पुष्पवतीः प्रसुमतीः फलिनीरफला उत । अश्वा .इव सजित्वरी.
रुधः पारयिष्णवः ॥ रुद्राय महाराजाय मङ्गल्यमाल्यं वासो
नमः । एवं रुद्रपत्न्यै भवान्यै मंगल्यमाल्यं वासो नमः । रुद्रस्य
महाराजस्य सपत्नीकस्य अर्घ्यदानाद्यर्चनविधिः ॥ भन्नंनमः २
इतिचोक्त्वा । शन्नोदेवी० रुद्राय महाराजाय अपोशानं० । पुनः
शन्नोदेवी रुद्राय महाराजाय दक्षिणायै० । (मंगल्यमाल्यदक्षिणा)
नैवेद्यम्-अमृतमस्तु इत्यादि । (वधूवरयोर्मुखेपि नैवेद्यं समl
शेषांशो वरमातुलाय देयः) ॥ [भाचारिकाणि द्रव्याणि वसा.
ण्याभरणानि च । मणिमुक्ताप्रवालानि यथाशक्ति प्रदीयते ।।गो
भूहिरण्यमश्वांश्च वस्त्राणि विविधानि च । अन्यानि चैव दानानि
यथाविभवमर्पयेत् । अस्मिन्नवसरेऽलङ्करणस्वदायेषु परस्परं च

विवाहविधौ ।
टोपचटिका ग्राघा] ॥
+mint
(तूष्णी निर्मन्थ्यं ब्राष्ट्रात्सान्तपनं यत्र दीप्यमानं वा .
हिरनिमुपसमाधाय सूतकाग्न्यादिवर्जम्) | :
पात्रं तिला० ॥ अग्निं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य ॥ प.
रिस्तीर्य १६ । अग्नये समनमत् । वायवे सम० सूर्याय सम०
वरुणाय सम० सान्ने सम० ब्रह्मणे सम० राज्ञे सम० रथाय
समममत् ॥ (उद्वाहेऽक्षतसक्तवो हविः । विवाहे लाजाः) उत्त
रतः संस्तीर्णे० ॥ अग्नये पुष्टिपतये प्रजापतये जुष्टं निर्वामि ।
[सक्त्वर्थ यवानिर्वपेत्] । एवं प्रोक्षामि ॥ [अक्षतसक्तूनां मे
चणं न भवति । परन्याः पयोसीत्यादि । इदंहविः प्रजननं०।
आत्मनो अग्नये पुष्टिपतये प्रजापतये अग्नये वैश्वानराय इदमा
ज्यमर्पयामि नमः ॥ [वरवधूयजमानानामाज्यदर्शनम्] । (मा.
ज्यभागान्तं हुत्वा)। (अपरेणामिमग्नो रथं वाs.

446
उद्वाहविधिः । 
८५
षस्थाप्य वधूवरौ प्रामुखौ तिष्ठन्ती योगे योगे इति मंत्रावृत्या
युनक्ति करयपस्य) । योगे योगे तवस्तरं वाजे बाजे हवामहे
सखाय इन्द्रमूतये ॥ (दक्षिणमितरमुत्तरमितरां)। [तूष्णी वि.
मुच्य ।] खे रथस्य स्खेऽनसः खे युगस्य शतक्रतो । अपालामि.
न्द्रस्त्रिपूत्वा करोतु सूर्यवर्चसमिति । [हिरण्यं निष्टयं दभैर्व
ध्वाऽध्यघि मूर्धनि दक्षिणस्मिन्युगतर्मण्यहिरवचारयते ॥ शन्ते
हिरण्यमिति] । शन्ते हिरण्यं शमु सन्त्वापः शन्ते मेथी भव.
तु शं युगस्य तर्म । शन्त मापः शतपवित्रा भवन्त्वना पत्या
तन्वा संसृजखेति ॥ [ततो वरस्योत्तरतो वधूमुपवेश्य दक्षिणतः
पुमान्भवत्यथ जुहोति ।] अग्नये जनिविदे स्वाहा । सोमाय ज.
निविंदे स्वाहा । गन्धर्वाय जनिविदे स्वाहा । (आयुषः प्राणमि
ति सन्तनीर्जुहोति) ॥ मायुषः प्राणमित्येकादश नाभेभीवनस्य।
मायुषः प्राणं सन्तनु स्वाहा इत्यादि । दिवः स्वरित्यन्तम् ॥
[भाकूतमिति त्रयोदशाहुतीदिरागृहीतेन प्रतिमनं जयाज़ुहु

विवाहविधौ ।
यादिति लोगादिः ॥ तेजोसि ४ ॥ (इति त्रिवारम्) ॥ मा.
कूतशाकूतिधेत्यादि० पृतना अभिष्याम स्वाहा इत्यन्तम् ॥
[चतुर्गृहीतं जुहोत्यभ्यातानः] | तेजोसि० ॥ [अभ्याताना.
न्देवानाम् ] | बृहस्पतिपुरोहिता इत्यादि० देवहूत्यामिति यावत् ।।
[ऋताषाडिति द्वादशभिर्वडन्त त्वा [सुवेण] | राष्ट्रभृतो
राष्ट्रभृतामोपनिषदानामृषीणाम्] || ऋतापाड् ऋतधामानिरि
तिस नो मुवनस्य. पते इति त्रयोदशी रथमुखे ॥
मनिर्भूतानामित्येकविंशतिमाधिपत्यानि जुहोति । अनि -
तानामधिपतिः स मावतु तस्मै स्वाहा । यमः पृथिव्या अधिक।
वायुरन्तरिचस्याधि० । सूर्यों दिवोऽधिप० । चन्द्रमा नक्षत्राणा
मधिः । विष्णुर्दिशामधि० । पूषा पथीनामधिः । त्वष्टा रूपा
णामधि० । सविता प्रसवानामधि० । इन्द्रो ज्येष्ठानामधि० ।
मित्रः सत्यानामपि । वरुणो धर्माणामधि० । रुद्रः पशूनामधिः।
वृहस्पतिपणामपि० । ब्राह्मणो बाचामधिः । सोम मोषधी.

447
उद्वाहविधिः । ८७
नामधिः । समुद्रः ब्रवत्यानामधि । अचं साम्राज्यानामधिप
तिस्तन्मावतु तस्मै स्वाहा ॥ गायत्री छन्दसामधिपत्नी सा मा
बतु तस्यै स्वाहा । मरुतो गणानामधिपतयस्ते मावन्तु तेभ्यः
स्वाहा । पितरः पितामहाः- परेऽवरेभ्यस्ते नः पान्तु ते नो ऽव
न्त्वस्मिन्ब्रह्मण्यस्मिन्कर्मण्यस्मिन् क्षेत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधा.
यामस्यान्देवहूत्यां स्वाहा ॥ प्राकूत्यै त्वा स्वाहा । कामाय त्वा
स्वाहा । समृद्धयै त्वा स्वाहा । [हिरण्यगर्भ इत्यष्टाभिः प्रत्यू:
चम्॥] [सरितां काश्यपीनां सरितो यज्ञकीर्तिमिच्छमानानाम्]।
डों हिरण्यगर्भः १ । यः प्राणतो० २ । य मोजोदा०३।
येन द्यौरुग्रा० ४ । य इमे द्यावा. ५ । यस्येमे० ६ । आपो ह
यन्महती० ७ । मा नः प्रजालन० ८ ॥ [डोंभूःस्वाहेति महा
व्याहृतिभिश्चतसृभिः] ॥ डों भूः स्वाहा डों भुवः स्वाहा डों
स्वः स्वाहा । डों भूर्भुवः स्वः स्वाहा ॥ [भम आयूषीत्यमिपा
बमानीभिस्तिमृमि त्वा हुत्वा कन्याया मूर्धनि सम्पातानवनयेत्

विवाहविधौ।
या ते पतिनीरिति । (अनायूंषीत्यग्नौ ॥ कूरमर्षीणाम् ) ॥
अग्न आयूंषि पवस आसुवोर्जमिषश्च नः । मारे बाधस्व
दुरछुनाम् स्वाहा ॥ या ते पतिनी तनूरपतिनी ते तां करोमि
स्वाहा ॥ (इति स्वाहान्तेन वध्वा मूर्धन्यवनयेत्) (एवमुत्तरत्र) ॥
(अग्निषिरित्यग्नो) ॥ अनिषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरो
हितः । तमीमहे महागयम् स्वाहा । (या तेऽपुत्रियेतिमूर्धनि)
यातेऽपुत्रिया तनूः पुत्रियान्ते तां करोमि स्वाहा । (अग्ने पव.
स्वेति अग्नौ ॥) अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चस्सुवीर्यम् । दधद्र
यिम्मयि पोषम् स्वाहा ॥ या तेऽपशव्या तनूः पशव्यां ते तां
करोमि स्वाहा (इतिमूर्धनि) ॥
प्राक् पाणिग्रहणादचतसक्तूनां यागः । अनि पुष्टिपति प्र.
जापतिं च यजेत ॥ तेजोसि० ॥ अग्निना रयिमभवत्पोषमेव
दिवे दिवे । यशसं वीरवत्तमम् स्वाहा ॥ प्रजापते नहि स्वद.
न्य एता विश्वा जातानि परिता बभूव । यत्कामास्ते जुहुम स्तनो

448
उहाहविधिः । ८६
अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् स्वाहा ॥
(उदगनेर्दर्भेषु प्राचीमवस्थाप्य शुचिः पुरस्तात् प्रत्यक्ष
यन्ता)। . देवस्य ते सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्षाहुभ्यां
पूष्णो हस्ताभ्यां हस्तं गृहामीति (हस्तं गृह्णाति दचिणमुत्तानं
साङ्गुष्ठं नीचारिक्तमरिक्तेनैवं सव्यं सव्येन) ॥
(गृभ्णामीति चतस्रो वरं वाचयति) ॥ गृभ्णामि ते सुप्र
जास्त्वाय हस्ती मया पत्या जरदष्टियथासत् (सः)। भगो भ.
र्यमा सविता पुरन्धिर्मषं त्वादुर्गार्हपत्याय देवाः १ ॥ तां पूषञ्
शिवतमामेरयख यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति । या न ऊरू उ
शती विश्रयाते यस्यामुशन्तः प्रहराम शेपम् २ ॥ सोमोऽददद्गः
न्धर्वाय गन्धर्वोऽदददग्नये । रयिं च पुत्रांश्चादादग्निर्मघमथो इ.
माम् ३ ॥ सोमः प्रथमो विविदे गन्धर्वो विविद उत्तरः। तृती
यो अनिष्ठे पतिस्तुरीयोऽहं मनुष्यजः ४ इति ॥
[ततो गाथा वरं वाचति ॥ सरस्वति प्रेदमवेत्यनुवाकम् ।

80
 विवाहविधी ।
उभावित्येके] ॥ सरखति प्रेदमव सुभगे वाजिनीवति । यान्त्वा
विश्वस्य भूतस्य प्रागायाम्यस्याग्रतः ॥ १ ॥ याने सर्व समभैर
यस्यां विश्वमिदं जगत् । तामय वाचं गास्यामि या स्त्रीणामु..
त्तमं मनः ॥ २ ॥ य इह पूर्व जना भासन्पूर्वे पूर्वतरेभ्यः । मू
धन्वांस्तेभ्यो गन्धर्वः पुरा देवेभ्य भातपत् ॥ ३ ॥ य एति सर्व
तः प्राग्भ्यो दिग्भ्योऽधिपवमानः । मूर्धन्वान् ॥४॥ स भगवो
न मरिष्यस्यहञ्चेदमि भेषजम् । मूर्धन्वान्० ॥ ५॥ हिरण्यवर्णो
वैरम्पः स त्वा मन्मनसङ्करोतु । यद्राजा याति समिति समुद्र
मिव सौभ्रवः ॥६ ॥ न वातस्याभि वायते नोद्वातस्याभि धीय.
ते । न वातस्य धुरं वहतो नोद्वातस्यापमीयते ॥ ७ ॥ पा स.
त्यहरितो रथः सौभ्रवः सुहिरण्ययः। तं वात इद्धजीयत्युद्वातो
हत्या धुरा ॥ ८ ॥ तवैव राजन्दुन्दुभयस्तव दुन्दुभिरानकः ।
तब बातोदाता भश्चौ तव चैत्ररथं वनम् ॥ ६ ॥ ते शुक्रं शक्र
१ समभवदित्यपि ॥ २ नेद्वातस्यावधीयते ।

449
__ उद्वाहविधिः ।
स्याविन्दन्परावन्निहितगुहा । मूर्धन्वांस्तेभ्यो गन्धर्वः पुरा जत्रु
भ्य भातृदः ॥ १०॥ हिरण्यवर्ण सुभृतं शोभमानं कन्याया हस्तं
परिगृय पुण्यम् । सा पुत्रकामा सुभगाय भर्ने भव वशीया
गिरिवत्स्थिराय ॥ ११ ॥ वैरम्पे मुनिपर्वते गिरौ हरितसङ्काशे।
संकल्परमणेऽमरा उभौ सुमनसौ चरावः ॥ १२ ॥ पाणीव र.
थवेष्टसि बने वारिवर्षण्ण्ये । अप्सराः सूर्यवर्चसिनी
वशिनी मन्मना भूयाः ॥ १३ ॥ यासा उपरि तिष्ठति वने वा
रिवर्षणण्ये | वसुगा सूर्यवर्चसिनी वशिनी मन्मना भूयाः॥१४॥
अश्वत्थक उपरि श्येनो रमणीयतरो नाम । तस्मिन्ह रम्भा र.
मते शक्र इव परितक्म्यायाम् ॥ १५ ॥ प्रास्यन्दमाना सुभगे
निर्गिरिभ्यः सरस्वति । मातेव दुहितृभ्यः कुल्याभ्यो विभजा
वसु ॥ १६ ॥ मध्यं तच्छन्दस माहुयंत्रादधुनोम परेति देवाः ।
भरुणपिशङ्गोऽश्वोऽस्य दक्षिणा यस्तद्वेद स इहागन्तुमर्हति॥१७॥
इषीकवणे लेखः सुभगे सुस्मिते । मूर्धन्वांस्त्वा गन्धर्वो माम

विवाहविधौ ।
मिनियच्छतु ॥ १८ ॥ उभये त्वा देवगन्धर्वाः सध्यश्ची विहया
महे । तेषां व्यतरान्कामयसे तानभ्येहि सरखति ॥ १६ ॥ अ.
भ्यावर्तेऽहन्देवान्गायतः कामयामहे । गायन्तं स्त्रियः कामयन्ते
न तथा ब्रह्मवादिनम् ॥ २० ॥ या सा उपरि पर्वत प्रात्मना
रममाणेव । क्षौममृद्वी ह वा असि त्वोत भोजसि शृणोत्वि.
ति ॥ २१ ॥ [यदि पृथतनं प्रदक्षिणमनिमानीय तत्रैवोप
वेश्य संस्थापयेत् ॥ ततो वरस्य पक्षाचजमानानां तिलकं कारये
त् । भाशीर्वचांसि ।] तत ऋतुतिथियागादितनसमाप्तिः ॥
पुनरनिं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य ॥ परिस्तीर्य १६ ॥
इदमर्यम्णे इदं गन्धर्वाय इदं त्र्यम्बकायेति लाजाशमीपर्णमि
श्राशूर्प सपवित्रे तस्मिन्नेवाग्नौ संस्कृत्य चतुरआलिमात्रान्संक
रुपयेत् ॥ परन्याः पयोसीत्याज्यसंस्कारः। [यजमानस्यैवाज्यद
१ शृणोमीतिपाठान्तरम् ।

450
विवाहयागः ।
शनम्] प्रात्मनो० कन्योद्वाहनिमित्तं मर्यम्णे गन्धर्वाय त्र्यम्ब.
काय अग्नये वैश्वा० इदमाज्यमर्प० ॥ प्राज्यभागान्तं हुत्वा ।
य इमे चावा इति चतस्रः। य इमे चावा० । यस्येमे विश्व मा.
पो ह यन्महती । मानः प्रजां० । -ॐभूस्वाहेतिमहाव्याहृतयः।
ॐ भूः स्वाहा ॐ भुवः स्वाहा ॐस्वः स्वाहा ॐ भूर्भुवःस्वः स्वा
हा ॥ (अग्न आयूंषि-इत्यग्निपावमानीभिस्तिसृभिः अनी हुत्वार
सम्पातांश मूर्ध्नि जुहुयात्) ॥ अन मायूंषि० इत्यग्नौ ॥ या ते
पतिनी तनूरपतिघ्नीं से तां करोमि स्वाहा इतिवधूमूर्धनि ॥ प्र.
मिऋषिः पव० इत्यनौ । या तेऽपुत्रिया तनूः पुत्रियां ते तांक
रोमि स्वाहा इतिमूर्ध्नि ॥ अग्ने पवस्व. इत्यनी ॥ या तेऽपशव्या
तनूः पशव्यां ते तां करोमि खाहा इतिमूर्ति ॥ ततोऽग्नये जनि
विदे स्वाहा । सोमाय जनिविदे स्वाहा । गन्धर्वाय जनिविदे खा
हा ॥ प्रायुषः प्राणमित्यादि । तेजोसि इति द्वादशगृहीतेन मा.
कूतंचेत्यादि० ॥ तेजोसि ४ । बृहस्पतिपुरोहिता० इत्यादि । (सुवेण)
।

६४ विवाहविधौ ।
ऋताषा ऋतघामा० इत्यादि० ॥ अग्निभूता० । यमाप्रथिव्या ।
वायुरन्त० । सूर्यो दिवो० । चन्द्रमा नच० । विष्णुर्दिशा० । पूषा
प० । त्वष्टा रूपा० । सविता प्रस० । इन्द्रो ज्येष्ठाना० । मित्रः
सत्या० । वरुणो ध० । रुद्रः पशूनां० । वृहस्पतिर्ब्रम । ब्राह्म
पो वाचा० । सोम मोषधीनां । समुद्रः स्रवत्यानां ममं सा.
माज्यानामधिपतिस्तन्मावतु तस्मै स्वाहा । गायत्री छन्दसामधिप.
नी सा मावतु तस्यै स्वाहा । मरुतो गणानां मधिपतयस्ते माव
न्तु तेभ्यः स्वाहा । पितरः पितामहाः परेऽवरेभ्यस्त नः पान्तु
ते नोऽवन्त्वमिन् ब्रह्मण्यसिन्कर्मण्यस्मिन् RAM
क्षेत्रेस्यामाशिष्यस्यां
पुरोधायामस्यां देवहूत्यां स्वाहा ॥ माकूत्यै स्वा० । कामाय
स्वा० । समृद्ध्यै स्वा० । हिरण्यगर्भः० १ । यः प्राणतो० २। य
ओजोदा० ३ । येन चौरुग्रा० ४ । इत्यन्तं जुहुयात् ।
(तत उत्तरेणाग्निं वधूवरावानीय पश्चादग्नेर्दर्भेषूपवेश्य सा
स्वमसीति वरं वाचयति) ॥ सा त्वमस्यमोहममोहममि सा

451
विवाहयागः ।
त्वम् । ता एहि विवहावहै पुंसे पुत्राय कर्तवे । रायस्पोषाय
सुप्रजास्त्वाय सुवीर्याय ॥ (अग्निमभिदक्षिणमानीय
उभौ प्राङ्मुखा अवस्थाप्य एघश्मानमिति बरं दक्षिणेन पदा.
श्मानमास्थापयति) ॥ एघश्मानमातिष्ठाश्मेव त्वं स्थिरो भव ।
कृण्वन्तु विश्वेदेवा आयुष्टे शरदः शतमिति ॥ ( आतिष्ठेममिति
वधूम्) । प्रातिष्ठेममश्मानमरमेव त्वं स्थिरा भव । प्रमृणीहि
दुवस्यवस्सहस्व पृतन्यतः इति । (ततो वध्वा अञ्जली ऋत्वि.
गाज्यस्योपस्तृणाति । इदं हविरितिलाजान्वरोऽभिमृशति)।
(लायभोय) इदं हविः प्रजननं मे प्रस्तु० ॥ (प्रथा
स्यै शमीपर्णमिश्रांल्लाजानञ्जलिना प्राजापत्यतीर्थेनावपति भ्राता
ब्रह्मचारी वा कश्चित् ।) (तानविच्छिन्दती जुहोति अर्यमणन्नु
देवमिति वदन्ती वधूः) अर्यमणन्नु देवं कन्या अग्निमयक्षत ।
सोऽस्मान्देवो अर्यमा प्रेतो मुश्चातु नामुष्य गृहेभ्यः स्वाहा ॥
(अमुष्येति वरस्य षष्ठ्यन्तं नाम गृह्णाति वधूः ।)

विवाहविधौ ।
(मग्निर्मा जनिमानिति वरं वाचयति गुरुः ॥) अग्निर्माज
निमाननया जनिमन्तं करोतु । जीवपतिर्भूयासम् ।। (इयंनारीति
सर्वत्रानुषजति)। इयं नार्युपते तोक्मान्यावपन्तिका । दीर्घा
पुरस्तु मे पतिरेषन्तां ज्ञातयो मम ॥ इति ॥
(एवं द्विरुत्तरं पर्ययणे पर्ययणे [प्रदक्षिणमावृत्य] लाजा
होमो यजमानं चारमानं चास्थापयति ।) एयरमान मातिष्ठाश्मेव
त्वं स्थिरो भव । कृण्वन्तु विश्वेदेवा अयुष्टे शरदः शतम् । मा.
तिछेममरमानमरमेव त्वं स्थिरा भव । प्रमृणीहि दुवस्यवः स
हस्व पृतन्यतः ॥ (गन्धर्वमितिवदन्ती वधूलोजाजुहोति)।
गन्धर्व पतिवेदनं कन्या अग्निमयचत । सोऽमान्देवो गन्धर्वः
प्रेतो मुखातु मामुष्य गृहेभ्यः स्वाहा ॥ [इति द्वितीयो होमः]।
(सोमो मा ज्ञातिमानिति बरं वाचयति गुरुः) ॥ सोमो मा
शातिमाननया ज्ञातिमन्तं करोतु । जीवपनि यासमियं नारी
ति सानुषङ्गः ॥ इयं नार्युपते तोक्मान्यावपन्तिका । दीर्घायु

452
विवाहयागः ।
रस्तु मे पतिरेषन्तां ज्ञातयो मम ॥ प्रदक्षिणमात्य
एचश्मानमातिष्ठेति पूर्ववदेव ।। व्यम्बकमिति वधूः ॥ त्र्य
म्बकं यजामहे सुगन्धि पतिपोषणम् । उर्वारुकमिव बन्धना
न्मृत्योर्मुक्षीय मामुष्य गृहेभ्यः स्वाहा ।। (इति तृतीयो होमः)।
पूषामेति बरं वाचयति गुरुः ॥ पूषा मा पशुमाननया पशुमन्तं
करोतु । जीवपनि यासमियनारीति सानुषङ्गः । इयं नार्युपत्ते
तोक्मान्यावपन्तिका । दीर्घायुरस्तु. मे पतिरेधन्तां ज्ञातयो मम॥
(वधूवरौ चोपवेश्य) मारुता वातहोमाश्च लाजाहोमाश्च
नित्यशः । मासीनेन न होतव्या माघारो दक्षिणस्तथा ॥ [शु.
कज्योतिश्च चित्रज्योतिश्चेत्यादयश्चमस्थानके मारुतहोमाः । ततः
समुद्रो नभस्वानादानः शम्भुरित्यादयो वातहोमाः ॥ ऊवों
अध्वरो दिविस्पृगित्याघारो नाम यज्ञः] ॥ तत ऋतुतिथियागादि
येन HAM.
रक्षसि दाशुष इत्यन्तम् ॥ सावित्राणि० अर्यम्णे गन्धर्वाय
त्र्यम्बकाय नमो नै० ॥इळामने० इति शूर्पण ॥ (शिष्टान् खिष्टकृते

विवाहविधौ ।
१८
जुहोति शूर्पण कर्ता) (वरोदचिणाम् , अथवा बरो दक्षिणा)
[वरं गां तु विजानीयाचतुर्वर्षामिति श्रुतिः । दक्षिणानां विशि
टं तु वरं तमपरेशुवन्] ॥ त्वन्नोभने०, इत्यादि० । मा.
नोज्योतिरितिसप्तांते ॥ (तूष्णी हस्तौ विमुच्य) । (वि ते
मुनामीति होमकर्ता वध्वाः सनहनं विमुच्यमानमनुमनयते
मअलिङ्गात्) ॥ वि ते मुश्चामि रशनां वि रश्मीन्वि योक्त्राणि
परिचर्तनानि । दत्त्वायामभ्यं द्रविणेह भद्रं प्र मा बेताद्धविर्दा
देवताभ्यः ॥ तत उत्तरतोऽग्नेर्दर्भेषु प्राची प्रकामयत्येक
मिषे, वे ऊर्जे, त्रीणि रायस्पोषाय, चत्वारि मयोभवाय, पञ्च प्र.
जाभ्यः, षडतुभ्यः, दीर्घायुत्वाय सप्तमं, "सखा सप्तपदा भव
मुमृळीका सरस्वति मा ते व्योम सन्दृशे (शि)विष्णुस्त्वान्वेतु,,
इत्येवं सप्तमं पदं यावदनुषङ्गः। (तचतुरित्यादित्यमुपस्थापयति)।
तचतुर्देवहितं पुरस्तात् ॥ (नोदकेन नवा वाचा कन्यायाः प.
तिरुच्यते । पाणिग्रहणसंस्कारात्पतित्वं सप्तमे पदे ॥)

453
विवाहयागः ।
(अस्तमितेऽग्निम्) (रात्रौ विवाहे तच्चतुरिति अनिमुपस्थापयेत्
इत्यर्थः) ॥ जीवन्तीं पश्यसि, पश्यामि ॥ ध्रुवं पश्यसि, पश्या.
मि ॥ स्वस्त्यात्रेयं पश्यसि, पश्यामि ॥ अरुन्धतीं पश्यसि, प
श्यामि (एतेषां परयसीत्याह ऋत्विक, परयामीति वधूः प्रत्या
ह) ॥ सुमङ्गलीरियं वधूरिमां समेत्य पश्यत । सौभाग्यमस्यै
दत्त्वायाऽधास्तं विपरेतनेति merवीचिताननुमंत्रयते ॥ [उदुत्तममिति
प्रागुदीचीमावसथं यतीमनुमंत्रयते । यतो वा स्यात् ॥] उत्त.
ममारोहन्ती व्यस्यन्तीव पृतन्यतः । मूर्धानं पत्युरारोह प्रजया
च विराड्भव ॥ इमां त्वमिन्द्र मीढः सुपुत्रां सुभगां कृणु !
दशास्यां पुत्रानाघेहि पतिमेकादशवधि ॥ सम्राज्ञी श्वशुरे भव
सम्राज्ञी श्वश्वां भव । ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधि.
देवृषु ॥ स्नुषाणां श्वशुराणां च प्रजायाश्च धनस्य च । पतीनां
देवराणां च सजातानां विराड्भव ॥ (ततो जयवार्तिकपारणा
नि अर्थात् वध्वा भिक्षापात्रे दध्यचोटयुक्ते घरयजमानद्वयरूप्य.

विवाहविधौ ।
१००
कार्पणम् ॥)(पंचमस्थानं) [तदनु सूर्यवर्गान्पठित्वा ब्राह्मणपूजनं
कुर्यात् ॥ tea सत्येन सप्तचत्वारिंश
सावित्रीसूर्यात्मदैवतमानुष्टुभं पञ्चभिः सोममस्तोत्पराभिः ख.
विवाहं सप्तदश्यान्देवान्परया सोमाकों परया चन्द्रमसं परा नृ
पां विवाहमन्त्राशी:प्राया नवोनवस्तिस्रोऽनृचरा गृभ्णामीति हूँ
द्वे यदश्विनापूषाघोरचतुरिति त्रिष्टुभस्तृष्टमुरोवृहती पूर्वापर.
मिह प्रियमानःप्रजां जगत्यः ॥ संसृष्टमिति विज्ञेयाः सौर्याः प.
शाशतमृचः । प्रध्येयास्ता विवाहेषु नायुग्भिर्वेदपारगैः ॥ संसः
ष्टन्धनमुभयं समाकृतमस्मभ्यन्धत्तां बरुणश्च मन्युः । भियन्द.
धाना हृदयेषु शत्रवः पराजितासो अपनिलयन्ताम् ॥ १ ॥ स.
त्येनोत्तभिता भूमिः सूर्येणोत्तभिता द्यौः । ऋतेनादित्यास्ति
ठन्ति दिवि सोमो अधिश्रितः ॥ २ ॥ सोमेनादित्या बलिनः
सोमेन पृथिवी मही । अथो नक्षत्राणामेषामुपस्थे सोम मा.
हितः ॥ ३ ॥ सोमं मन्यते पपिवान्यत्संपिशन्त्योषधिम् । सोमं

454
सूर्यवर्गः । १०१
यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्यानाति कश्चन ॥४॥ आच्छद्विधानैर्गुपि.
तो बाहतैः सोम रक्षितः । ग्राभ्णामिच्छृण्वन्तिष्ठसि न ते अ.
भाति पार्थिवः ॥ ५ ॥ यत्त्वा देवं प्रपिवन्ति तत आप्यायसे
पुनः । वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास प्राकृतिः ॥ ६ ॥
रैभ्यासीदनुदेयी नाराशंसी न्योचनी । सूर्याया भद्रमिद्वासो गा
थयैति परिष्कृता ॥७॥ चित्तिरा उपयर्हणश्चतुरा अभ्यञ्जनम् ।
यौभूमिः कोश पासीयदयात्सूर्या पतिम् ॥ ८ ॥ स्तोमा मा.
सन्प्रतिधयः कुरीरञ्छन्द प्रोपशः । सूर्याया अश्विना वराग्निरा
सीत्पुरोगवः ॥ ६ ॥ सोमो वधूयुरभवदश्विनास्तामुभा वरा ।
सूर्यो यत्पत्ये शंसन्तीम्मनसा सविताददात् ॥ १० ॥ मनो भ
स्या अन पासीद् पौरासीवुन च्छदिः। शुक्रावनङ्वाहावास्तां य.
दयात्सूर्या गृहम् ॥ ११ ॥ ऋक्सामाभ्यामभिहिती गावी ते सा.
मनावितः । श्रोत्रे ते चक्रे प्रास्तान्दिवि पन्थाचराचरः ॥१२॥
१ पार्थिवः । २ सोम ।

विवाहविधौ ।
शुची ते चक्रे यात्या व्यानो अक्ष पाहतः । भनो मनमयं सू
यो रोहत्प्रयती पतिम् ॥ १३ ॥ सूर्याया बहतुः प्रागात्सविता
यमबासृजत् । मासु हन्यन्ते गावोर्जुन्योपर्युयते ॥ १४ ॥
यदश्विना पृच्छमानावयातभिचक्रेण वहतुं सूर्यायाः । विश्वे दे.
वा अनु तद्वामजानन्पुत्रः पितराववृणीत पूषा ॥ १५ ॥ यद
यातं शुभस्पती घरेयं सूर्यामुप । कैकं च वामाऽऽसीक दे.
ष्ट्राय तस्थधैः ॥ १६ ॥ द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः।
मकं चक्रं यद्गुहा तवद्धातय इद्विदुः ॥ १७॥ सूर्यायै देवेभ्यो
मित्राय वरुणाय च । ये भूतस्य प्रचेतस इदन्तेभ्योऽकरनमः॥
१८ । पूर्वापरकरतो माययैती शिशू क्रीडन्ती परि यातो मध्य
रम् । विश्वान्यन्यो भुवनाभिचष्ट ऋतूंरन्यो विदघजायते पुनः
॥ १९ ॥ *नवो नवो भवति जायमानोहाकेतुरुषसामेत्यग्रम् ।
१ मघासु हन्यन्ते गावः फल्गुनीषु व्युह्यते । २ पितरमवृणीत । ३ तस्थतुः ।
४ (विश्वान्यो भुवनाविचष्ट)।

455
सूर्यवर्गः । 
१०३
भागन्देवेभ्यो विदधात्यायन्त्र चन्द्रमास्तिरतदीर्घमायुः ॥ २० ॥
सुकिंशुकं शल्मलिं विश्वरूपं हिरण्यवर्ण सुवृतं सुचक्रम् । प्रारो
ह सूर्ये अमृतस्य लोकं स्योनम्पत्ये वहतुकृणुष्व ॥ २१ ॥ उदी.
र्वातः पतिवती ह्येषा विश्वावसुनमसा गीभिरीडे । अन्यामि
च्छ पितृषदं व्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विद्धि ॥ २२ ॥
उदीर्वातो विश्वावसो नमसेळामहे स्वा । भन्यामिच्छ प्रफय
सञ्जायां पत्यां सूज ॥ २३ ॥ अनुचरा जवः सन्तु पन्थायेभिः
सखायो यन्ति नो वरेयम् । समर्यमा सं भगो नो निनीया.
सञ्जास्पत्यं स्वयममस्तु देवाः ॥ २४ ॥ प्र त्वा मुश्चामि वरुण
स्य पाशायेन त्वावनात्सविता सुशेवाः । ऋतस्य योनी सुकृ
तस्य लोके रिष्टान्त्वा सह पत्या दधामि ॥ २५ ।। प्रेतो मुञ्चा
मि नामुतः सुबद्धाममुतस्करत् । यथेयमिन्द्र मीढ़ः सुपुत्रा सु.
भगा सति ॥ २६ ॥ पूषा त्वेतो नयतु हस्तगृयाश्विना स्वा
१ वहतुं । २ पन्थानो।

१०४ विवाहविधौ ।
प्र वहतां रथेन । गृहान्गच्छ गृहपनी यथासो बशिनी त्वं विद
थमा बदासि ॥ २७ ॥ इह प्रियं प्रजया ते समृद्ध्यतामस्मिन्गृ.
हे गार्हपत्याय जागृहि । एना पत्या तन्वं सं सृजस्वाथाजित्रि
विदथमा बदायः ॥ २८ ॥ नीललोहितं भवति कृत्या सक्तिl.
ज्यते । एषन्ने भस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु वध्यते ॥ २६ ॥ परा
देहि शामुल्यं ब्रह्मभ्यो वि भजा वसु । कृत्यैषा पद्बती भूत्वा
जाया विशते पतिम् ॥ ३० ॥ श्रीरातनूर्भवति रुशती पापया
ऽमुया । पतिर्यध्वो वाससा स्वमगमभिधित्सते ॥ ३१ ॥ ये
ववचन्द्र बहतुं यदमा यन्ति जनामनु । पुनस्तान्यज्ञिया देवा
नयन्तु यत आगताः ॥ ३२ ॥ मा विदन्परिपन्थिनो य पासी.
दन्ति दम्पती । सुगंभिर्दुर्गमती तामप द्रान्स्वरातयः ॥ ३३ ॥
सुमङ्गलीरियं वधूरिमा समेत पश्यत । सौभाग्यमस्यै दत्वा य.
थास्तं विपरेतन ॥ ३४ ॥ तृष्टमेतत्कटुकमेतदऽपाठवद्विषबन्नैतदत्तवे।
१ स्वाथ जिबिर्षिदथमा बदासि । २ अश्लीला ।

456
सूर्यवर्गः ।
सूर्या यो ब्रह्मा विद्यात्स इद्वाधूयमहति ॥ ३५ ॥ प्राशसनं वि.
शसनमथो अद्य विकर्तनम् । सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्र
मोत शुम्भति ॥ ३६ ॥ गृभ्णामि ते सौभगत्वाय हस्ती मया
पत्या जरदष्टिर्यथासत् । भगो भर्यमा सविता पुरन्धिर्मचं त्वा.
दुर्गार्हपत्याय देवाः ॥ ३७ ॥ तां पूषशिवतमामेरयस्व यस्यां
बीजं मनुष्या वपन्ति । या न ऊरू उशती विधेयाति यस्या
मुशन्तः प्रहराम शेपम् ॥ ३८ ॥ तुभ्यमग्रे पर्यवहन्त्सूर्या वह
तुना सह । पुनः पतिभ्यो जायान्दा अग्ने प्रजया सह ॥३६ ॥
पुनः पत्नीमग्निरदादायुषा सह वर्चसा । दीर्घायुरस्या यः पति
जीवाति शरदः शतम् ॥ ४० ॥ सोमः प्रथमो विविदे गन्धर्वो
विविद उत्तरः । तृतीयो अनिष्ट पतिस्तुरीयस्ते मनुष्यजः ॥
४१ ॥ सोमोऽददगन्धर्वाय गन्धर्वोऽदददग्नये । रयिञ्च पुत्रांचा
दादग्निमयमथो इमाम् ॥ ४२ ॥ इहैव स्तम्मा वि यौष्टं विश्व
१ ब्रह्मा तु शुन्धति । २ याते । ३ सनः । ४ जाः ।

१०६ विवाहविधौ ।
मायुर्व्यश्नुतम् । क्रीडन्तौ पुत्रैर्नप्तृभिर्मोदमानौ स्वे गृहे ॥४३॥
भावां प्रजाजनयतु प्रजापतिराजरसाय समनत्वर्यमा । अदुर्मग.
ली पतिलोकमाविशं शन्नो भव द्विपदे शञ्चतुष्पदे ॥ ४४ ॥
अघोरचतुरपतिधन्यधिशिवा पशुभ्यः सुमनाः सुवर्चाः । वीरसू.
देवृकामा स्योना रानो भव द्विपदे शञ्चतुष्पदे ॥ ४५ ॥ इमा
न्स्वमिन्द्र मीदुः सुपुत्रां सुभगाकृणु । दशास्यां पुत्रानाघेहि प.
तिमेकादशवधि ॥ ४६ ॥ सम्राज्ञी श्वशुरे भव सम्राज्ञी श्वरमां
भव । ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधिदेवृषु ॥ ४७ ॥ स.
मञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हृदयानि नो । सम्मातरिश्वा स.
न्धाता समुदेष्ट्री ददातु नौ ॥४८ ॥ध्रुवोऽधिपुष्यामयि मयन्त्वा
दावृहस्पतिः । मया पत्या प्रजावती सञ्जीव शरदः शतम् ॥
४६ ॥ विहिसोतोरऽमृचत made
 नेन्द्रन्देवममंसत । यत्रामदवृषाक
पिरयः पुष्टेषु मत्सखा AMविश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ ५० ॥ नमो
१ रहोरात्राभ्यां । २ माविशेमं ।

457
१०७
प्रायश्चित्तयागः ।
ब्रह्मणे इतिच परिघानीयांत्रिरुत्वा सूर्यवर्ग समाप्य कन्यापि
तरं ब्राह्मणपूजनं कारयेत् ॥
anta:*:
गायत्र्यै नमः ओंभूर्भुवःस्वस्तत्स०३॥ तत्सदद्य० अग्नेर्य
विष्ठस्येत्यादीनां तथाऽग्नेः पुष्टिपतेः प्रजापतेरर्यम्णो गन्धर्वस्य
त्र्यम्बकस्य विवाहोद्वाहदेवतानां प्रात्मनो वामान: कन्योबाहनि
मित्तमर्चामहं करिष्ये डोंकुरुष्व ॥ इत्यादि सर्व दक्षिणान्तं का
र्यम् । अच्छिद्रं ॥ आश्रावितं० इत्यादि सर्व । विमुच्य । नयामि ॥
अथानिं परिसमुत्य पर्युक्ष्य परिषिष्य परिस्तीर्य ॥ श्रादौपं
च० ॥ १६ ॥ नास्ति निर्वपणम् । पृश्न्याः पयो । प्राज्यदर्श
नं वधूवरयोः । आत्मनो वाका. अग्नये वायवे सूर्याय चन्द्रमसे
विष्णवे प्रायश्चित्तयागदेवताभ्यः इदमाज्यं० ॥ प्राज्यभागान्तं
हुत्वा ॥ उलपराजी स्तृणात्याशयनीयात्तया
प्रविशत्यऽध्याहिताग्निं सोदकं सौषधमावसथं प्रतिपद्यते । रो

विवाहविधौ ।
१०८
हिण्या मूलेन वा यद्वा पुण्योक्तमपरेणाग्निमानडुहे रोहिते चर्म
एयुपवेश्यापिवा दर्भेष्वेव । जयप्रभृतिभिर्हत्वा ॥] [अग्निरैतु प्र.
थम इत्यायैः पञ्चदश सुवेणाज्याहुतीर्वरो वध्वा सहोपविश्य जु.
होति । व्यायुषमिति पञ्चदशी ॥] अग्निरैतु प्रथमो देवतानां
सोऽस्याः प्रजां नयतु सर्वमायुः । तदयं राजा वरुणोऽनुमन्यता
यपेयं स्त्री पौत्रमयनिरुध्यात्स्वाहा ॥ १ ॥ अग्निरिमां त्रायतां
गार्हपत्यः सोऽस्याः प्रजां मुञ्चतु मृत्युपाशात् । भरिकोपस्था
जीवतामस्तु माता पौत्रमानन्दमभिविबुद्ध्यतामियं स्वाहा ॥२॥
मा ते गृहे निशि घोर उत्थादन्यत्र त्वङइत्यः संविशन्तु । जी.
वपुत्रा पतिलोके विराज परयन्ती प्रजां सुमनस्यमानां स्वाहा
॥ ३ ॥ मा ते कुमारः स्तनधः प्रमायि मा त्वं विकरयुर मा.
वषिष्ठाः । स्तनन्धयन्ते सविताभिरचत्वा वाससः परिधानाद
बृहस्पतिर्विश्वेदेवा अभिरचन्तु नित्यं खाहा ॥ ४ ॥ अमे प्राय
बित्ते स्वन्देवानां प्रायबितिरसि यास्यां भृशा तमूस्तामस्या ना.

490
प्रायश्चित्तयागः । १०६
शय स्वाहा ॥ ५ ॥ (एवं) वायो प्रायश्चित्ते० ॥ ६ ॥ सूर्य प्रा.
यश्चित्ते० ॥ ७ ॥ चन्द्र प्रा० ॥ ८ ॥ विष्णो प्रा० ॥ 8 ॥ वि
ष्णो प्रा० ॥ १० ॥ चन्द्र प्रा० ॥ ११ ॥ सूर्य प्रा० ॥ १२ ॥
वायो प्रा० ॥ १३ ॥ अग्ने प्रा० ॥ १४ ॥ व्यायुष्यं जमदग्नेः क.
श्यपस्य व्यायुषम् । यद्देवानां त्र्यायुषं तन्मे अस्तु व्यायुषम् ॥
१५॥ (प्राज्यस्यैकदेशे दध्यासिच्य दधिक्राब्ण इति त्रिर्दधि भ.
क्षयित्वा) । (वधूमितिदेवपालः । स्वयमपि प्राश्येत्यन्ये) । ना
रायणस्यार्षम् ॥ दधिक्राब्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः ।
सुरभि नो मुखा करत्प्र ण प्रायूंषि तारिषत् ॥
[माणवकाय वध्वा उत्सङ्गे स्थिताय वर इळामग्न इति फ
लानि प्रददाति] | इळामग्ने इति विश्वामित्रस्य ॥ इळामग्ने पुरुदं.
सं सनिं गोः शश्वत्तमं हवमानाय साध । स्यान्नः सूनुस्तनयो
विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ॥ (ततो वैश्वदे
व्याग्नेय्या वा चतुर्ग्रहीतेन प्रधानम्) ॥ तेजोसि० ॥ विहव्यस्या

विवाहविधा ।
गिरसस्य ॥ ये के च मा० ॥ नत ऋतुतिथियागादितनसमा
प्तिः ॥ तदनु ब्राह्मणपूजनं कुर्यात् ॥ गायत्र्यै नमः
ॐभूर्भुवःस्वस्तत्सवितुः ३ ॥ अद्य तावत् अग्नेर्यविष्ठस्य० । अ.
ग्रेः वायोः सूर्यस्य चन्द्रमसः विष्णोः प्रायश्चित्तदेवतानां प्रात्म
नोवामनः० आत्मोद्वाहनिमित्तमर्चामहं करिष्ये । उौंकुरुष्व ॥
इत्यादि दक्षिणान्तं कृत्वा पूर्ववदच्छिद्रं च विधाय आश्रावितमि
ति पूर्णां दद्यात् विमुच्य नयामि ॥
अग्निं परिसमुख पर्युक्ष्य परिषिच्य ॥चातुष्कोष्टैः स्तरैः प
रिस्तीर्य ॥ (तृष्णीमुपचरितं स्थालीपाकं अपयित्वा तस्याग्निमि
ष्ट्रा प्रजापतिं च शेषं प्राश्नीतः) ॥ चरुं शृतमभिघायर्यादगुद्वास्य
अग्नये स्वाहा प्रजापतये स्वाहा ॥ अग्निं विमुच्य । नयामि ॥ धर्म
देहि ॥ क्षेत्रेशबलिः ॥ योऽस्मिन्निवसतीति० ॥
अन्नमेव विवननमन्नं संवननं स्मृतम् | अन्नं पशूनां प्राणो

459
मङ्गलानि । १११
ऽनं (अन्नं) ज्येष्ठं भिषक्स्मृतम् ॥ अन्नमयेन मणिना प्राणसूत्रेण पृ.
भिना । सिनोमि सत्यग्रन्थिना हृदयं च मनश्चते ॥ सह वाचा
मनो अस्तु सह चित्तं सह व्रतम् । चक्रमिवानडुहः पदं मामे
वान्वेतु ते मनः ॥ मां चैव पश्य सूर्यं च मा चान्येषु मनःकृ
थाः । चाक्रवाकं संवननं-ममचामुष्याश्च भूयादिति (वध्वाः
षष्ठ्यन्तं नाम ग्राह्यम् ) ||
[डोसंवत्सरं ब्रह्मचर्य चरतो द्वादशरात्रीः षटूतिन एकां वाऽनस्संविशतः] ॥
(स्त्याह॥) अपश्यन्त्वा मनसा चेकितानं तपसो जातं त.
पसो विभूतम् । इह प्रजामिह रयिं रराणः प्रजायस्व प्रजया
पुत्रकाम ॥ (पतिः।।) अपश्यन्त्वा मनसा दीध्यानां स्वायान्तनू
ऋद्ध्यै नाधमानाम् । उप मामुच्चा युवतिर्बभूयाः प्रजायस्व प्र.
जया पुत्रकामे ॥ (स्त्री॥) प्रजापते तन्वम्मे जुषस्व त्वष्टदेवेभि
स्सहसा न इन्द्रः । विश्वैर्देवैर्यज्ञियैस्संविदानः पुंसां बहूनां मा
तरस्स्याम ॥ (पतिः॥) अहङ्गर्भमादधामोषधीष्वहं विश्वेषु भुव.

विवाहविधौ ।
११२
नेष्वन्तः । अहम्प्रजा अजनयं पृथिव्यामहञ्जनिभ्यो अवरीषु पु
नानिति च्यादि-व्यत्यासञ्जपतः । [एवमेवौ प्रजाकामौ संविश
तः ॥ करदितिभसदमभिमृशति ॥ भसदित्युपरिजननम् ॥ बृह
दितिजातम् ॥] ज्योत्कारं क्रमते चैव स्वस्तिना
परिपठ्यते । विप्रेण ह्याशिषं कुर्याद्विष्णुर्वचनमब्रवीत् ॥ विष्णुर्वा
त्रिपुरान्तको भवतु वा ब्रह्मा सुरेन्द्रोऽथवा भानुर्वा शशलक्षणो
ऽथ भगवान्वुद्धोऽथ सिद्धोऽथवा । रागद्वेषविषार्त्तिमोहरहितस्स.
त्त्वानुकम्पोद्यतो यस्सर्वैस्सह संस्कृतो गुणगणैस्तस्मै नमः सर्व.
दा ॥१॥ प्रसन्नमूर्तिः स्थिरमनविग्रहः समग्रशक्तिर्जगदेकषान्धः
वः । उमापतिः खण्डशशाङ्कशेखरो जयत्यनाथार्तिहरो महेश्वरः।।
२ ॥ गायत्री ब्रह्मणो यदल्लक्ष्मीर्दैत्यरिपोर्यथा । उमा यथा महे
शस्य तथा त्वं भव भर्तरि ॥ ३ ॥ सुवर्चला यथार्कस्य यथा
चन्द्रस्य रोहिणी । मदनस्य रतिर्यद्वत्तथा त्वं भव भर्तरि ॥४॥
सुदक्षिणा दिलीपस्य वसन्तस्य धृतिर्यथा । अरुन्धती वसिष्ठस्य

460
मङ्गलालि ।
तथा त्वं० ॥५॥ रामस्य च यथा सीता विनता कश्यपस्य च।
पावकस्य यथा स्वाहा तथा त्वं०॥६॥ उषा यथाऽनिरुद्धस्य द.
मयन्ती नलस्य च । सती च ऋतुपर्णस्य तथा त्वं० ॥ ७॥ य.
था गौरी महेशस्य यथा स्वर्गपतेश्शची । यथा श्रीः श्रीधरस्यैव
तथा त्वं० ॥ ८ ॥ पुलोमजा यथेन्द्रस्य यथागस्त्यस्य रोहिणी ।
देवकी वसुदेवस्य तथा त्वं० ॥ ६ ॥ शन्तनोश्च यथा गङ्गा सु
भद्रा ह्यर्जुनस्य च । धृतराष्ट्रस्य गान्धारी तथा त्वं० ॥ १० ॥
धनपुत्रवती साध्वी सततं भर्तृवल्लभा । मनोज्ञा ज्ञानसहिता
तिष्ठ त्वं शरदां शतम् ॥ ११ ॥ यथेन्द्राणी हरिहये स्वाहा चैव
विभावसी । रोहिणी च यथा चन्द्र दमयन्ती यथा नले ॥१२॥
यथा वैश्रवणे भद्रा वसिष्ठे वाप्यरुन्धती। यथा नारायणे लक्ष्मी
स्तथा त्वं भव भर्तरि ॥ १३ ॥ जीवसूरिसूभद्रा बहुसौख्यस
मन्विता । सुभगा भोगसंपन्ना यज्ञपनी मनोव्रता ॥१४॥ अ.
तिथीनागतान्साधून्बालान्वृद्धान्गुरूनपि । पूजयन्त्या यथान्यायं

११४ विवाहविधौ ।
शश्वद्गच्छन्तु ते समाः ॥ १५ ॥ पृथिव्यां यानि रत्नानि गुणव.
न्ति गुणान्विते । तान्याप्नुहि त्वं कल्याणि सुखिनी शरदां श
तम् ॥ १६ ॥ लक्ष्मीर्यथा सकलदेवगणारिशत्री गौरी यथा प.
शुपतौ च शची सुरेन्द्र । गायत्र्यपीह परमेष्ठिनि नित्यरक्ता तब्द
व त्वमपि भर्तरि नित्यरका ॥ १७ ॥ सीता यथा दशरथस्य
सुते प्रवीरे प्रीतियथा स्तुतिकरे च रतिश्च कामे । सूर्येऽनुरक्तह.
दयाथ सुवर्चला सा तव त्वमपि० ॥ १८ ॥ सा रोहिणी
निगदिता च यथा शशाके नित्यं यमेऽप्यथ यमी च यथानुरक्ता।
हंसावली नृपसुता कमलाकरे वा तद्भव० ॥ १६ ॥ वाणाख्य.
दैत्यतनया च यथानिरुद्धे यन्त्रले नरपती दमयन्त्यपीह । स्वा.
हा यथा हुतभुजीह सदानुरक्ता तद्भव० ॥ २० ॥ सुदक्षिणा
चापि नृपे दिलीप घरुन्धती चापि मुनी वसिष्ठे । गाढानुरक्ता
भवतीह यद्वत्तद्वद्भव० ॥ २१ ॥ यद्वलक्ष्मीमधुमथनयोः पनि.
नीसूर्ययोर्वा यदनित्यं रजनिशशिनो पस्त्रियोश्चक्रनामोः । गाढ

461
मङ्गलानि । ११५
प्रेम्णो भवति शिवयोः सुप्रसिद्धिश्च यद्वज्जायापत्योर्भवतु युव
योस्तद्वदेवात्र लोके ॥ २२॥ अतिरमणीयाकृत्योस्समवयसोः प्रो.
लसत्प्रेम्णोः । वधूवरयोनूनं पाणिग्रहणं शिवायास्तु ॥ २३ ॥
यन्मङ्गलं शैलसुताविवाहे हरस्य दत्तं कमलासनेन । तन्मङ्गलं
देव .7।।विवाहकाले ददामि ते देवमुनिप्रणीतम् ॥ २४ ॥ पद्मामा
धवयोर्नगेन्द्रतनयानागेन्द्रकेयूरयोः स्वाहापावकयोरमय॑तटिनीक
लोलिनीनाथयोः । पौलोमीपुरुहूतयो रतिरतिप्राणेशयोः प्रेमवद्द
म्पत्योर्युवयोश्चिरं भवतु तत्सौभाग्यभाग्योदयः ।। २५ ।। अक्षतो.
षधितिलाश्च शाबला धूपदीपकुसुमानि चन्दनम् । माक्षिकं दधि
सशर्करं पयो मङ्गलं ददतु वोऽभिषेकजम् ॥ २६ ॥ धातृकेशव.
शिवास्सुपूजिताः षण्मुखोऽथ मदनो विनायकः । अश्विनी धन
पतिर्विभावसुर्मङ्गलं० ॥ २७ ॥ शक्रवह्नियमनैऋताप्पतिमातरिश्व
नरवाहनादयः । शम्भुपद्मजहलायुधास्सुरा मङ्गलं० ॥ २८ ॥ अ.
त्रिकश्यपवसिष्ठगीतमा व्यासगालव पुलस्त्यकौशिकाः । गाधि.

११६ विवाहविधौ ।
नन्दनकणादशौनका मङ्गलं० ॥ २६ ॥ सूर्यसोमकुजचन्द्रनन्दना
जीवशुक्रशनिराहुकेतवः । पक्षिरूपघटजौ च ये ग्रहा मङ्गलं०
॥ ३० ॥ मेषगोमिथुनकर्कटास्तथा सिंहकन्यतुलकीटधन्विना ।
मार्गकुम्भजलजास्तु राशयो मङ्गलं० ॥ ३१ ॥ मार्गपौषतपफा
ल्गुना मधुराधशुक्लशुचयस्तथा नभाः । भाद्र प्राश्वयुजकार्तिका
वमी मङ्गलं० ॥ ३२ ॥ मेरुमन्दरहिमाद्रिरैवता विन्ध्यसामल.
याख्यदुर्दुराः । गन्धमादनशिवालया अमी मङ्गलं० ॥ ३३ ॥ ता.
य॑जैमिनिजटायुजम्पलाश्चित्रसेनद्विजहंसदुर्दुराः । सम्पतिस्त्रिद
शवायसोऽरुणो मंगलं० ॥ ३४ ॥ क्षारसिन्धुरसनीरसागराः क्षी
रसैन्धवगुडास्तथा घृताः । क्षौद्रदुग्धसहिता महार्णवा मङ्गलं
॥ ३५ ॥ शेषतक्षकमलाहिवासुकि-शङ्खपालफणिपद्मपुष्कराः ।
मानसो विमलनीलनागराङ् मङ्गलं० ॥ ३६ ॥ रावणश्च बलि.
दानवो मयः कालकूटवहनो विभीषणः । बाणकंसयवना महा.
पला मंगलं० ॥ ३७ ॥ रामलक्ष्मणदिलीपभार्गवास्सत्यकेतुनल

462
मङ्गलानि । ११७
भीष्मपाण्डवाः । धर्मदत्तशिविन्यकश्यपा मङ्गलं० ॥ ३८ ॥ जा
नकी सह सुतैररुन्धती मालती शशिमती सुदक्षिणा । द्रौपदी च
दमयन्त्यथोर्मिला मङ्गलं. ॥ ३६ ॥ जाह्नवी शशिभवा गोदावरी
नर्मदा च यमुना विपाशिका । गण्डकी मधुमती सरस्वती म.
लं० ॥ ४० ॥ पार्वती च कमला शची रतिस्सत्यवत्यपि च रो.
हिणी तथा । कौशिकी च विनताथ देवकी मङ्गलं० ॥ ४१ ॥
स्वर्धनुवृषभो हरस्सुरवधू रम्भाथ कल्पद्रुमो नक्षत्रं तिथिवासरौ
क्षणमथो लग्नं मुहूर्ते शुभम् । खं वायुः शशिभास्करौ च धर
णिस्तोयं च वह्निः पुमानित्येवं परमेश्वरप्रकृतयः कुर्वन्तु वां म.
ङ्गलम् ॥ ४२ ॥ यावद् द्वीपे तरङ्गैर्वहति सुरनदी जाह्नवी पुण्य
तोया यावदाकाशमार्गे तपति दिनकरो भास्करो लोकपालः ॥
यावबह्मा च विष्णुः सुरपतिसहितो वर्तते मेरुशृङ्गे तावत्वं म.
र्त्यलोके निजकुलसहितो भुंत्व लक्ष्मी समग्राम् ॥ ४३ ॥ ब्रह्मा
वेदपतिः शिवः पशुपतिः शक्रः सुराणां पतिर्विष्णुर्यज्ञपती रविप्रे

११८ विवाहविधौ ।
हपतिधर्मः पितृणां पतिः ॥ प्राणो देहपतिः सदागतिरयं ज्यो
तिष्पतिश्चन्द्रमाः सर्वे ते पतयः कुवेरसहिताः कुर्वन्तु वां मङ्ग
लम् ॥ ४४ ॥ याः स्कन्दस्य जगाद तारकजये देवः स्वयम्भूः
स्वयं स्वःसाम्राज्यमहोत्सवेऽपिच शचीकान्तस्य वाचस्पतिः। ता
भिस्तेऽद्य विरिश्चिवक्त्रसरसीहंसीभिराशास्महे वैदीभिश्च सदा
विवाहसमये मंत्रोक्तिभिर्मङ्गलम् ॥ ४५ ॥ ब्रह्मा हंसाधिरूढो मु.
निगणसहितो वेदवित् सृष्टिकर्ता विष्णुः श्रीशक्तिधर्ता गरुडरथ
युतः शाईचक्रादिहस्तः । रुद्रश्चन्द्रार्धमौलिवृषभवरगतो धौतधू
लीसिताङ्ग प्रायुःश्रीशक्तिवीर्य ददतु तव गृहे पुत्रपौत्रादिसौख्य
म् ॥ ४६ ॥ लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकतरू धान्वन्तरिश्चन्द्रमा
धेनुः कामदुधा मुरासुरगजो रम्भाथ देवाङ्गना । अश्वः सप्तमु
खस्तथा हरिधनुः शङ्खो विषं चामृतं रत्नानीति चतुर्दश प्रति
दिनं कुर्वन्तु वां मङ्गलम् ॥ ४७ ॥ आदित्योऽग्नियुतः शशी स
वरुणो भौमः कुमारान्वितः । सौम्यो विष्णुयुतो गुरुः समघवा

463
मङ्गलानि । ११६
देव्या युतो भार्गवः । सब्रह्मा रविजो गणेश्वरयुतो राहुलजः
सेश्वरी मङ्गल्यं सततं हरार्चनरताः कुर्वन्तु सर्वे ग्रहाः ॥४८॥
दीर्घायुर्भव जीव वत्सरशतं नश्यन्तु सर्वापदः स्वास्थ्यं संभ.
ज मुश्च चश्चलधियं लक्ष्म्येकनाथो भव । किं ब्रूमो भृगुगौतमा
त्रिकपिल व्यासादिभिर्भाषितं यद्रामस्य पुराभिषेकसमये तच्चा
स्तु ते मङ्गलम् ॥ ४६ ।। अयुष्मान्भव पुत्रवान्भव भव श्रीमा
न्यशस्वी भव प्रज्ञावान्भव भूरिभूतिकरुणादानकनिष्ठो भव ।
तेजस्वी भव वैरिदर्पदहनव्यापारदक्षो भव श्रीशम्भोर्भव पादपू.
जनरतः सर्वोपकारी भव ॥ ५० ॥ आयुर्बलं विपुलमस्तु सुखि
त्वमस्तु सौभाग्यमस्तु विशदा तव कीर्तिरस्तु । श्रीरस्तु धर्म
मतिरस्तु रिपुक्षयोऽस्तु सन्तानवृद्धिरभिवाञ्छितसिद्धिरस्तु॥५१॥
यावदिन्द्रादयो देवा यावच्चन्द्रदिवाकरौ । यावद्रामकथा लोके
भूयात्तावत् स्थितिस्तव ॥ ५२ ।। सुरार्चनेन दानेन साधूनां स.
ङ्गमेन च । आशीर्वादेन विप्राणामपमृत्युविनश्यतु ॥ ५३ ॥ मं.

१२० विवाहविधौ ।
त्रार्थाः सफलाः सन्तु पूर्णाः सन्तु मनोरथाः । शत्रूणां बुद्धिना
शोऽस्तु मित्राणामुदयस्तव ॥ ५४ ॥ मार्काण्डेयमुनेः स्वर्गवैद्य.
योः स्वर्पतेः समम् । श्रायुरारोग्यमैश्वर्यमेतत्रितयमस्तु ते ॥५ ॥
- जीव त्वं शरदः शतम् ॥
कन्दपकोटिकमनीयमनोहरश्रीप्रारभारभास्वर सुरासुरसेविताङ्ग्रे ।
पूर्णेन्दुबिम्बवदनाशरणार्तिहारिन् त्वां प्रार्थयेऽत्र भगवन्दिश म.
झालानि ॥ १ ॥ सौवर्णवर्णललिताम्बरकान्तिकान्तः कौमोदकी
कमलकम्वुरथाङ्गपाणिः । निस्तन्द्रचन्द्रवदनः कुटिलालको वां
नारायणो दिशतु मङ्गलमिन्दिरेशः ॥ २ ॥ योगीन्द्रमृग्यचरणा
म्वुजपूतपृष्ठ-श्रीवैनतेयमधिरुह्य विहारशाली । श्रीवत्सलाञ्छन
उदारघनोपमो वां श्रेयः परं दिशतु निर्मलहारहारी ॥ ३ ॥ दे.
दीप्यमानमुकुटाङ्गदकुण्डलांशु-दीप्तर्गलोज्ज्वलमनोरमकौस्तुभाच ।
भ्राजिष्णुमूर्तिरतुलायतलोचनो वां विश्वेश्वरो दिशतु भद्रमदभ्र
भद्रः ॥ ४ ॥ क्षीराब्धिमन्दिरगतः सुकुमारतल्पीभूताहिराज

464
मङ्गलानि । १२१
शयनीयरमाश्रिताधिः । श्रीपद्मनाभ उरकीर्तिरनुत्तरो वां विश्व.
म्भरः श्रियमुदारतमां बिभर्तु ॥ ५ ॥ गर्भस्थमा निसुतं कुल
तन्तुमेकं द्रौण्यस्वदग्धमजितान्तकपूजितातिः । योऽजीवयत्मिय.
तमार्जुनभक्तिनिनः कृष्णः स वां च भगवानवतादजस्रम् ॥६॥
यत्पत्पवित्रभुवनत्रयपावनीं तां गङ्गां शिवोऽप्यवहितोऽवहदुत्त.
माझे । यत्पादधूलिपुनरात्तमनुष्यदेहा-हल्या बभूव स हरिहर
तादर्घ वाम् ॥ ७ ॥ यो द्रौपदीममिततत्तदपारदुःखां तान्पाण्ड.
बांध पुरुषोरविपत्तिदग्धान् । तत्रे स्वरान्वित इवातितरां स कृ.
ष्णः कष्टं त्रिकष्टहरणमरणो हियाद्वाम् ॥८ ॥ दुहवक्त्रप
तितालिमहागजेन्द्रं योऽमूमुचद् द्रुतमपारकृपानिधानः । सर्वेश्व
रेश्वर उपात्तसुदर्शनो वां मुक्ति क्रियात्स भगवान्भवघोरपाशात्
॥ ६ ॥ दुष्पारदुर्गतिमहोदधिमध्यमग्नं रकं सतीर्थ्यमनुतप्तमन
न्यभक्कम् । यः श्रीसुदाममुहदं हरिरुबहार श्वःश्रेयसं दिशतु
वां त्रिजगत्पतिः सः ॥ १० ॥ हीणां रजाप्लुततर्नु द्रुपदस्य पुत्री

१२२ विवाहविधौ ।
दीनां द्विषत्परिवृतां सदसोऽन्तरे ताम् । योऽनन्तदिव्यवसनैस्त्व.
रयोहधार कृष्णः स वां शरणमस्तु शरण्यधुर्यः ॥ ११ ॥ यस्या
स्ति विश्वमखिलं कृपया स्थितं सन्मात्रः स वैष भगवानखिले.
ष्टदायी । मायुर्निरामयमनन्तसमृद्धिपूर्ण नारायणो दिशतु मंग
खमंगलो वाम् ॥ १२ ॥ लिग्घात्कृपातिशयपूर्णकटाक्षलेशाद् य
स्य खतनमरणा जितकालकक्ष्याः । व्यासादयो भुवि चरन्ति
चिरायुषी वां सेशः करोतु कुलविस्तृतिकीर्तिमन्तौ ॥ १३ ॥ य.
भामसंस्मृतिरपीष्टविधायिनीत्वात् खःशाखिदर्पमखिलं दिवि चू
र्णयन्ती । सोऽयं परात्परतरः पुरुषः पुराणः कामं प्रपूरयतु वां
सकलं दुरापम् ॥ १४ ॥ यत्कीर्तनं कलिमलनमपारघोर-दुःखा.
मयाधिशमने प्रलयाग्निकल्पम् । कीर्ति सुधानिधिसुधाक्तकलाव
दातां दिश्यात्स वां शशिकलाभरणार्चितातिः ॥ १५ ॥ संसार
दुर्गतिहरं भवतापतप्तनिर्वाणदं त्रिजगतां दुरितातिहारि । यो
गीन्द्रविनयभगवचरणारविन्द।
 - न्द्रं सदास्तु भवतारणकारणं ना

465
मङ्गलानि । 
१२३
॥ १६ ॥ यं सत्वरूपमचलं 
सकलेष्टपूर्त-दानादिकर्मसु 
शुभेषु
सुदक्षिणेषु । श्रद्धालवः प्रतिभुवं फलदं च मत्वा-सक्ता भवन्ति
स ममास्तु सुकर्मसिद्ध्यै ॥ १७ ॥ त्वय्यर्पितं भगवति श्रुतिगी
तकीर्ते ! कन्यात्मकं वितरणं 
विधिनोपपन्नम् । भूयात्कुलद्वयसु
खोदयबीजमेतहातुर्ग्रहीतुरपि 
मङ्गलमस्त्वनेन ॥ १८ ॥ आनन्द
कन्द मुरमर्दन दीनबन्धो 
श्रीनन्दनन्दन मुकुन्द सुरेन्द्रवन्ध ।
श्रीश्यामसुन्दर 
परात्पर यादवेन्द्र 
कारुण्यसिन्धुरसि 
नोऽनुगृहाण
कृष्ण ॥ १६ ॥ हे कृष्ण हे यदुपते शरणागतानां 
त्राणप्रवीण
वसुदेवकुलावतंस । हे देवकीहृदयनन्दन 
कंसशत्रो श्रीनाथ रच
करुणादृशा सदा नः ॥ २० ॥
meone
कलशाच्छिद्र० गायत्र्यै नमः ॐ भूर्भुवःखः ३ ॥ अद्यताव
त्० । महागणपतेः० अग्नेः पुष्टिपतेः प्रजापतेः । अर्यम्णः गन्ध
वस्य त्र्यम्बकस्य 
विवाहोद्वाहदेवतानां pm
 अग्नेः वायोः सूर्यस्य च

१२४ विवाहविधौ ।
न्द्रमसः विष्णोः 
प्रायश्चित्तदेवतानां 
मेषादीनां द्वादशलग्नानां अ.
श्विन्यादीनां 
सप्तविंशतिनक्षत्राणां 
वासुदेवादीनां 
विष्णुपञ्चायत
नदेवतानां 
अभयङ्काः० 
इहराष्ट्राधिपतेभैरवस्य 
इन्द्रस्य वज्रह
स्तस्य इत्यादि हेरुकादीनां वटुकादीनां 
प्रात्मनो० 
आत्मोद्वाह
निमित्तं 
कन्योद्वाहनिमित्तं पूजनं अच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु एवमस्तु ।
एताभ्योदेवः ,यषोदकं नमः । आज्ञा मे दीयतां । क्षमध्वं० ।
नमो ब्रह्मणे इति तर्पणम् ॥ उदकलशमुपनिधाय 
स्वस्त्ययनं वा
चयति । उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते० इत्यादि । मन्त्रार्थाः सफलाः० ॥
इति ब्राह्म विवाहविधिः सम्पूर्णः ॥
अरालकुन्तलं वर्हावतंसं मारमोहनम् ।
राधाश्लिष्टं घनश्यामं श्रीकृष्णं शरणं श्रये ॥
अतसीकुसुमोपमेयकान्तिर्यमुनाकूलकदम्बमध्यवर्ती 
।
नवमोपवधूदुकूलशाली 
वनमाली वितनोतु मङ्गलानि ॥

