༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་བ།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
TBRC Volume Number
TBRC Work Number (W)
Title
5639
29630
sanskrit texts from kashmir
Author
lokesh chandra
Descriptor
reproduced by lokesh chandra
Original Publication
Place
new delhi
Publisher
sharada rani
1982-1984
Date
Total Volumes
Current Volume (of Total)
Number of TBRC Introductory Pages
Number of Introductory Pages
Number of Text Pages
TBRC Scanning Information
ON
497-992
scanned at m/s satluj infotech images, e-45, sector 27 noida,
district gautam buddha nagar, u.p. 201301 via new delhi, india
for the tibetan buddhist resource center, 150 w 17th st., new york
city, ny 10011, usa 2005



Sanskrit texts from Kashmir / reproduced by Lokesh Chandra.
LC Control Number: 82903830
Type of Material: Book (Print, Microform, Electronic, etc.)
Main Title: Sanskrit texts from Kashmir / reproduced by Lokesh Chandra.
Published/Created: New Delhi : (Sharada Rani], 1982-<1984>
Related Names: Lokesh Chandra.
Description: v. <1-9> ; 29 cm.
Notes: In Sanskrit.
Subjects: Hindu literature, Sanskrit.
Series: Sata-pitaka series , v. 298, etc.
Variant Series: Šata-pịtaka series ; v. 298-299, 305-<306, 329-330, 333-335 >
LC Classification: BL1145.527 1982
wote www



SANSKRIT TEXTS FROM KASHMIR
VOLUME 9
LOKESH CHANDRA
.
.
i
.
... mer pointers with regarding



SANSKRIT TEXTS FROM KASHMIR
i
VOLUME 9
(YOGA-VASISTHA)



Pos ted by the restaurada kami, New Delhi 10016
Printed at the Jayyed Press, Delhi 110006
Published by Mrs. Sharada Rani, New Delhi 110016
1984



SANSKRIT TEXTS FROM KASHMIR
VOLUME 9
(YOGA-VĀSIȘTHA)
reproduced by
LOKESH CHANDRA
NEW DELHI, 1984



ŚATA-PITAKA SERIES
INDO-ASIAN LITFRATURES
Volume 335
Reproduced in original scripts and languages
Translated, annotated and critically evaluated by
specialists of the East and the West
Founded by
RAGHU VIRA M.A., Ph.D., D. Litt. et Phil.
आचार्य रघुवीर-समुपक्रान्तं
__जम्बुद्वीप-राष्ट्राणां
(भारत-नेपाल-गान्धार-शूलिक-तुरुष्क-पारस-ताजक-भोट-चीन-मोंगोल-मञ्जु.
उदयवर्ष-सिंहल-सुवर्णभू-श्याम-कम्बुज-चम्पा-दीपान्तरादीनां
एकैकेषां समस्रोतसां संस्कृति-साहित्य-समुच्चय-
सरितां सागरभूतं
शतपिटकम्



B.10
॥
R
ArithikkhschhRENCHURRARKATurtleoneREE
UkhanNSARVEERUARRExkkanttysterimurtREL
boshinihik'ta buleh HARTE SO Mhejh Ibu buben Australia anglish
OLF do that the Buhihetkekosyntlege BURE Hyal to 199ERANTEESEEN
DA':REARSET: EXTREME Co Shuster hilft't beliggenhebih to LR
Elkbwritten to hollwil bunduk KHALED bukás 00 ;L Bikh tutubia walibhas
Kinterstinuitm.. mathsabsettes
:YelkLEMERICARRYUR
SahuRAISELPsheshsomuahght DREAMBARELIHEthththn .
.thegel bitŁA:Inftr:fubikutettholichaklgutakse kellene se s Elyukasahhikt
hinthiteUDDIRLuncheskheSKHERIRHRSIRSAIRARER:mihLREAM
RRRREL५EEREYBLADEMuhAshokulu. TERY
RADIRAYERSXKSISEMESTEVEREMORRHOIRRUITMENT
HDMOVty:
MERIKANEReikhaREMAINSAARBeting
Freen Apr .
c
RESehtikarActukshetRImaany ..
Aenean kalles istub kahele skolesthebuk JELEDJE 80 HOJARRAR:trukcji
mensen Fulhkej do letaknew whilKRAEXEhutyaklak
El. kryssungker dat hulle te Elberfen: Barcha
TRENERESEARNERBETHEASTERSirakshishhRgentain
But I LERRREynullille : Eba'zilpehu. Intetetlen yecekstet lak LALLI
foto:L'Ek RU LABERI PELJE * Pikkat JA:htelijk het hulle penjajakahkelt



.
.
2
।
IMA
E
TEXAM
BFS4
BAR
YAN
FASALA
.
R
AR
प्रक
g
VA
M
Far-
४.IMAGe
मा
मक
ONE
Full
भ.
मिवामानामा रुमभि: विलियो भोगाकरिता १९ १५ :
पाश्चमंशयभिम तिनियमनपरेशानविकमाविमादित
पाप भन्या
मागविजय यमःमोडलगमा मुमभिमत मागमा
Tertisona भनिनवालingलीन
र मा
अधयायधमालवियविधि
म: HTRA
35 भिस्तारभयादा मायामानमामि
THAPAथरमसनमालीपथागदपक Infम विnिjarमालधा, Ty
HTTP:4130मिमामालनीदनियता
लाभग्यपूर: कायदा
समानुपालभानिशमघम: कामिनिसियामारमा
hi
य: कचिवल ग ल: भूमिमायभूगायरथमःमलाप दिल
वशिषकलगमयतिविनायकायला बालकलपराष्टया
३ गयधर उधमकाविषयमभदियभान वशिलभावविध भागाधरी
Arवित लगावविहभायापम भाववादमाभगलवियग धेशी
मनभायेवयमपिjिungलयारिधि:०॥ मानवश 1.6गवा३यामागीय
कामविकागिसोपविधय५
भाविय25मामामुभपाय:भिभENCE
वयनमामलिनाक.भरपर
गाजीपाशुभ : FREE
TRIभरवश्यकऊला: मनाययममाज:५२.०३गभगनापूयार भउमापक्षिकिर
अभियनामभिषिकाभभ64 उमभवपापभिदिमापुसः
मर्मस
परियामागभाभ: ॥ २७ ॥ श्रीदभिः ॥ भवभूघया विषयाभिमान
नाम: ० ॥ भाउमा मलमतियार निभा/पित
498
.



होसमाभिमसमभाभादमिधामभिमभवम्याकिाभोयामा र
The 34:30
LAELA:CA Clutch
Health2648X Cel :3
.
ममुभमप्रललाम्म्यम्भालामभशीभिशलभ निजलविलगड 419
Miyaमामामाभारभभाहलाको लागि
यसरममनः ॥७॥ परिय:
मम५Mrfana
भविभागमभाभिमातिTETTEभिमभदाभ: १५
TREATMENT
NE
.
।
InHD
RE
HR
TERRIEssaithDjtch ::mirajst jajjkBEter
ReachestneK itkathkajlrkkaRILFVexasNRHEEREYANHER
R asaydancaktrg.t: Lyjukshet trinakHirenkrkhairejadakne
aadi vatestBhetnmakuttikaakaa
r ate
Mar
top-E
13
5
.
MA
AAR
..
.
८.
PAR
मि
PL.
4xvfe
।
.
2
14
66
नागरिकलकलयमवरिकाशिERENERधमा
विनय
स
GetrigutheeroesjalRameshu
tashab tej Selale to 624&fik Sa Blusen
tsaahateneKULE
18425th Feb hier
ममाभिमभिभिमरियमभगनिमालकाभिकिया मुलीमिक्षा
शनि
रिल्लग:.1:५शनिक भाविकभन:मान मनुमिना फिर
IN
"
.
.
सद
Elkjermbesteekiine ALGERBEGEJ G:Ufunkt BLOjekt
PEUGJER
भवभिः १ अमारियचिनी भाभभामिनालsp:35वानिश्न
1
320KHEartkhataBERR998aeknatajiELRBERehter
किलविभागामुषलगड़िया कवि:भवभूभभावय: भनभनाधिकार
कलावलिाभरिभरमामाभ्यामभणिदिकिना या मनमानसमाधिमाका
कपिलवमायामपरमभ्यामपिभरिमि॥ माया गश फिरुगभदर्भ



भवरलहमिशनामधारभिाववाभिलवालयमवEिREmfrमयाममानमा माली
उपवासभामुमुवामामागययवभिभाम: म्य
मध्यभायामियायव्यकियधमाधमसिकिकिलाशयनि
नायकि उनसभाल:43.भिभरिकीETBH:किसीमकलयमा
भिABUMलेनिमुन १ गाविलरियामभगम
मेहनना हिलेसंगनिया मेलममरवरालयनिमममममम मममम 513
भयतलगानीयधिकाकिभिवावयविyि यामक धागा मिलेगया.
भालेकापयसिपलभाविकोरियमधिनसायायमासिकाभभभमभिवाभभने काम
विभाgon ॥ भमभापरिवनिमयभन: ॥ ॥ मीभिः ॥भापरिम
दविमलभाभिमालिसहभाग वगरपामगारविन :
वलपराभाययविमोक्रया गलहलभरकलभमभिभमुलकभर
कलननिमलवि कायमभिभभभकलरासंमिश्मभिरकमकीया
समानियेमिभनिहाभापी विधासभामरमेकनवटा मापागधभषे
धिभरा नानुकलइभमपशलायमशियामानुभनाभनिभमनमरियम
गपिया
infriREssijमा विश्याभायधामापी
भाम:4treपलविनिमयमा •
पारगम्भताभाभा
मामुलभा ००वविद्यमनिभानाममा भावविभिभिव: विमंपि
योवविक्षिामापतिकीयोमयानमगमसोममाWभामापन
भिवाभाविकरलकरायामिनी मिपाभाभगsur ५१नि
प्रमTOनामित पिला विमानमा पहला
500
र
:
..
.
.



1
Fly मिसम्याचमनामनामहीलामिया:मीलाwwL: निमित
मानिमिgorarनिनिमाविग्गल भवामिनस्याको ३० मिमितीने
मनमोलवीपापलेलयंधाभपिगमभ ११ अमाधाममोपलभलालभमा लिगलिग लर
काभकभकर जिउभी मामललललविभाजकमकमालिभरपलमधिनभाग
मंडलीया भनेवालि
निलम
लीलंभ मयंकामाक्षिणा
विभूमंडनमा अवनि गभागभरिकी मालिमा मलमलमाया3 कण्ड
अनिवासमायः कालिग्राम विजयजयमसामनभाविक
लगकम एनिममममयंभोभानमकि भाभवाकपा कम मिलवकर
लीवाभिमभरललगायाभयाभयविभिलपलकानभिश्यावकर
लवल ३१ भाभपहलालायामरशममारीविनाविक यभिमा
भोगभनामिमलामीलयमहरितभरमा विभीमाशयभिम
९ राममंगलमय सुभकामयिनिकिवि भानभाओवरुन
गरमजानभवलेयरलायन किभिवभयांमिल किमयान्यवनमापनि
कमवश्य पनि भिमयमभाव भयभभकी भाग
भदभावभावाभिमांकिसिमभ31. भालविभागमायामिनभवभा
सोनभा०१६मकलभभरमाललालनियलीविरमा पृयभाग
वरिपाया विभभाशभनयभनयाभलभायाभदभड
विलय विमापाभरगोलभमन्यम्लेशा जीव
कसम्भभवाधाग्नुमा भयभलकाका व्यवसममच्या
usinकरभभवपिन
मिल्यमामा मामावल
+ टिमयाचा मालकामगार +



मनमानRETREET
रलभात
मामकलिडकिग
विनयभयभीयागमनमा
गगगरीnagn: ५. महाविलयविरुवामभनयमान भासययगर्भनि।
KAJहासमयमय गायनमियम/भिनिभिभिमद
मधमाभागमभयभया नविधयवाभविषमभुमधामपामाइटमसमभाव
मामगि ॥ उपमपमान: 1. ममि: । भरभैवभ
राज्य
भमादभिरिभरमलेमंत मालगनापयामागविण्याचा
भवनमायातिलकलेलाममनीलमसभमsyaजलविदानीमा
मिलकमंगभाभवामःमतभरमावलमयः पश्परिणामापीमालालालिले
शिल मिलेक विषयोगिक ११भभमागमतनि:3640salg: मविभ6:HTTA
चालभिकटग्विजय सिधगमणमामिलमलमामले
सममिiaritainraamaraying RESS ५६भी मारेगी
कोमपाका परिकामागोपभगवा
रंगीकिचायग
गीभः ०० घनलिभापलिन पालवलिःभिमभिपाप-लगनाभवा
मानिमि .मानेपमिपमानामापा
भी३५:५३
मामल:
iyamiST:
कपिलधनलाभलामी
गलमा पालनामधार मिलकाकभरिमहिमाकममा
भलमागमएलवमविया भलाभधामकसमाविकलालवण
गनीमत लगावव
मभवलम्मकावलककलेकसान
मियमशम्भःमीभाभिकाभन भन्मादिया।48:मय
भनयम/c41. यधेिकम्म रममा जेलमेचमाविय १० पिलम
FA 502



PEETHALATANTRIKula
institutt for ukagrijte :*skikkkkkk ALO :91 1$eythu
E
ntAREntert:httyuo:DE९giRNERRPakhama: :FRE
MuT uk:
SHRErnuhjithaRMERLEMALUSARTRESSETTERRIERNEL
Hariyyashshastrji.mubiketiusHRIkthyashynkriKISALYADREAL
TERREKUSERIAGESREhERDPEARLYPREERUJRJUNEOPLEh
TEHEREKESEDitike 1600 ill : Epskatsauki: Bych fajetek wil beaut
..: ERSukkhi:SMCDDRMERRORMytukARALLERY
lakik
H USSALA Haukti is lenik etyktyki Tiktijkerk
Hotel SS AkeDulkiteks sellest eich CSB: Sei RjBjø
highs. Dutih berkib ALBJk Ebub JAEN I hakika kileyiciylwQASI
MAILORD
Rice ॥ :AREEKeshk h tarLSAlESeny
Oblfithle Beri BawBHhBfcheda Baklukustelu & Handlitetsfull
HIBGASHIKArke
t . TARRESUBkRCHURE/
APRESHARE
RAMMAR, ९ ॥ LthitectYHESekcekckthA | REity:33.
KARI.RnikuttajikPIRLokm५४०५:00NRIE8064
HUKELRYsetyyesexyhtty IEDESiheERT:SHILY
By:LENGERESERVERMERLittlALRURSE
Kali E NSTRELESENANTERASHRESERLENTALEKTI
REEnte salutsAHERIENTERTAINERSHARMERECEMERaj
BESHBHAI SHAYATEKE 86 kejahsuhakemberthy t'duktiftelike gebruikt
503



.
५ frrentikaLLRJARURLABACMBEntyEEKLY
DHARTHEATERIAYREE:ERRIERHITNESEAthattisERE
6:weer: Corfix sent e nkwetak ide utbeeg. QARILARE Licht wiele zhotos
Ikkjatu h y sticleJELZAHLENDESHALS GIRLWHERE
lieben Ketra:hth 2972, 6 HELA Sekcha fedele Fjet TYLEERDERE REE
MERSERYSERatheEREEdit :RALA ॥ 6 :0-
10
भायालगनगिरीलगमपल्लीलनभाजपमानसम
यानिमायानिमविषयमा मिलगीनामा विमापापभीविला
भी भिलभाकलवाएलवलिभाभिनियंमध्यमाभयः विनिमभिम
botata ibukte de la costruttinats a la der
hikes fiej te k ruikt
> Onthous e Hobbies Suresh Rat ek mooik byk2. h Ethicken 6 element
bilsku Ejk 'ta fuis R ELLEU) OC TERVE EE w sfthebestmed the braktis
hjlly Black E. EchbXWE 128kbalwette Ea skerheit
योवलकोलसमलेनभरिलापायाभदायालामालहललईयालालमंझल रिया का
भावामभाव अभिमलविनाविमयानुनकायमा
SH:ल्याइपलाया कुलानिलालेसलरीविभाजागविमपल्लसिरिय
मगुमूलय यामिनुभाग/विच सम्मानिमाललीमालवाकालीलपलभवलयकीयादव
EhLED Naitoteutus 48°4*KUJALEknes K&K Fakele : SERLEJUL949 tedes
Paelhininet:stretyntyshkyMathsykathetsAkkistkhaoseet
.
4
म.



: :
L
U REYSEREJsikkkaRRBR५४१tangREKRECE
:Sklkkab ic Bashkujt Emollett YhEslat'EC El u tter LG SJEDE
MARUIREE3%BESTLERSHUBCbkibMALPUREEN
TALURULLihinbiskshtAnshNEERERNMEAChue
Aleksejs bitte 6€ stkieji El H ijonte qe te kunde Unikk gjetiuites of EGkin 30
SmsManjbitFSAHEATREvetitreyfEKSHHisterHity
E sth:EB & H MASWL Co w bhabw Monkeygkitiken Luthbyhills sã Theke Aukield
ThhinatreenneysuRELESREBLSAnthryanMJMEREST
505
कायमा करवायेवाप्रमाापमानभवनविभावकारखानापन
यवलिलामयःभामामाभन पामविनामधाम
MIN३१ मदिभवनिमयजमानायकालभ दिन
वालाविपलमानविधिविध मापनाउमापभनाभवनभर
27815. ७ मामललक यादवििनवाब.भिमवरमंदि
भूमधालामऊभनेवारगमायःशुपायलिलाममयर
बदमायःलायंयधाम:मरामगधनभोभांग: ११ःमरवि
वनकमि
प्रमावश्य:PTETभारभिनव ०९ यमनकाममा
पूषापमकामवलियामामध्ययवाण्यधैवानमाक्षिपिलाय
धापयमिलमधनियमन सम्भलभमपाध्यमिजयपादिया
मनायगाavasn:०० मंगवाममयमा विनिमय
नि
HSBषय
प
___ *. १०



we
मालमahमानवअचनाकाcिaf.१३:भममियमकाका किया
मालपमा १० रमलिनानिमितदिपककराममजिविलय विभिलभः
भइसमभभषगभभवामिलामा भकलकलभभातकिरमालविरुभवान्निवालिस
उपम१३:मभविमानाभभन: ॥ _i_भराभ:- कीम/महगभड़कायम
भ डय
घिishचिकित ॥ मीयामः ॥कमनवगळधाननउमाजमविश्वाभाभ39399
विविधयायपाभिमगरका भभभपिल किंवडमिनिकिमाऽहमर
किविल्लभमभिकभमिनमभिभावकुरुप मापनकामगिर नाहिर
किमलामभयाकुलगी ममHिIS: पाकविरामभयमंभन यनयमिमी
जीवनकमजकमलामीकामभवनमाविषयहिनाममW3: भिमसभालामा
पविशति,मिविडिवमयामध्यतिम भासमान विमपरमय:श्यातिमउमापक
कावज
यधिगयीभक्रिविािमीवाभलमभकोमा
पायाममायाम विभj ०७ परविवानियाकीर
पीविकलाकलंविधा
नि005BETEामग्मीयालयमविपीRUMमंग्यालययन
समाविगउभभावमा भालग्मयग गुलाम्याल्पनियमकमवित
लीयारियनामिविभि०१ मा वाममयमामलायभागमन
माविजिटिविणERTAIभवामपविनिए HIT
दीदवया भामजियाबाहक उपभोगविवकिमयाभा
वलिउ ३० मरमानन्दकविण्यप्याविभूमरिमालगया ११.अनुमविलोभवानिया
ल भावभावमा काविधिश्वरभाभलभमाएपणकालिकल्पनेमावसभविमोRIA
लोलयाललालम लीलयाललालमक्लिीनधिमाविमा मगमका 5वाया।
506



.
मिलेकपालभुत म निलांगता पमनग्योपमध्याम्मावि मनियम
विधिमा
मामलाभकामविमाययागमया भविमाधावियनार
साजियजीयलगा लिवियाविनमा पालगिरफलमभवति
यमभियनमनिपाझविगंयमितरक०२०पमानिगोलीलालनगम
भङ्गमीलपल्लभिवा कांगगगरेकभाभकाममायापालगालेयर्ग
स्वम एतील कलमलकाकभापलिकमलरिभामलि याचकापलेकनकर्ममा ला
DEKH 6 L2x17ELLAJEOJEK29 ISESEIKO lh:klukustik beheshmael Ruskitky
Kabely Reti Lemmikuttk
Bitteint het th:1phim sekillth LG L Bebih Jeans
GC Hafnabokthithelin:
k
the other kiyitt.Bu.SK SZEHAkranu luku
MushDEREKKlkukkROIRLSSESRMERLESimkthanHEditings
507
विकासालानापावभाव
मापसेवायोमिकलमामाभिक मामिलामभिवानभायभाशलभरकपीविकलाना आपाएलोभ
भयहिनिसर्जनाभ भभभभावभरिकवि भनाभन मिश्याबग्यामक
समविमिवामानामहमहविभिभामा मकनपक्षीयभाशालकमली
म्यभागमेकय विविधयेगमवाभाविवलिोनभायामा
भविमा
याधनमःभन:.. " मावामधुः ॥ मममममममममनपराक
पंविएमड भाभिकमामिलामाकागाजिनलउभयलिस्य
anमरभूचनिमालनि सभामाशायतका
समिनिमल साभिनयाबागमयलगार
मिशन
काम हमनमभितम्या



m
॥
उधम ।
१९. मानिमनपरागभागभालकलनमवलंमिति विमुकिमि
एवलमिवशरमभिमभन शमविगमननवभूमवभिभभभ करा.
प्रजनन पचनालीवरयामालियालमभयायभिवावभावकामममिक
एपीवानाभमाइला भिमानिगाभणीविपिनमा
उभयफलरभिडीमदभार og॥ धमभभभभावमःमनः ॥
मीभिः ॥ अमेभावसममिचिमिcिigarमाम कवकामशविमा
नर्माविल्यम्मी शिविली हनीमिलविभनयगारामकला भी
निभलमलपिमा
विश्वकामपानमारमध्याना
पिगल'मरियागल: रशिभाकमायभापमाप
भ यगंभ/किया भार
मामालपरवभागिय भलिललापायाभूलभाभयद्यपधाभग:कलमामल
निमकरभयास्यामानिलिभभyarमनिष एवमधमलव ४
वकि.मिलेनिहरभुभयन्य: पाकिमयभुवमाउनीमाभिवमा भएका
अभिद ०० मिमममीयाकी-भाममातुकलमामध्यभy o 'पभस्माभागीय
भाषमभुमवासनगावमायाकोडियामयिभिवग्यापिकापक
त' शिपिकवाया भगशिक्षित
विमलया
मानवणीवजयाभिः ० भीमाभाभिमभावमाप्रश्वाऽशवममपगांशकमा १
मलियामहगिरायryavita पितकाभिमकमयापियामक
पियकाभियभिघम यानकिलियामा उभिमकलकलयामकruas.
पyिyीयालम मामभीमविविवियनमः।
भाया



,
पyमरणमाकरयालिगमा रियानाकन्दरमनियाmalaSER
अनामी लगभरि सम्मनयममी मममधल्लनिकामनामनामाEिRY
." .
पाकिजमविगाया पोरयामपालगण्यमनवमलभागियर
भिडिकवि :
भयाकीन्भलभयभराभल्यः-११३
भविपरभानपल्लिालाला भिवपमतमामाभमभिपीकम्यन्यामिनामारममा
यामवमा १७ भवीण्यश्वजमिनमामिलभंगsarममपणास
बञ्जयकिशविरमनीभामुखकलीन्नानसंग: २० जनामकलापमा
नायगड १७ ॥' परिगलिमलमधमःमकलविजीवनभयहिभायाभरमभयीश्याम
ललगभगवायजपनमम ॥ उपमममममिकिपरमभमन:... मीना
याबाभलमभचलाय मामा बामनवमी
कालनिग्मामाकविमाविषम्वीपब्बीयन गटविकांगपलपियाभाभा मक्क
पकमिालकालगतिमियामजपरमानानिमायायाविमायाधिगम
मिभरमलशाययमाभवभवरावामिनविनय गरियम.मम्मी
महजयदशमविमा भानामामाभिराममनियम
धियांकरभावभावनभिप्रभामिवियभानमीड
लालकमव्याचकापस पाभिवमम्म.भरभुवनयभरपवडियिंग मयम
शिवायनिभ०० समिनिभावविवालिममतभिडभाविभः शिवभरिएक
कल्पिाविनामाभिन लंगड: एलभवयापिका वड्याभवनमा।
Twit/81) . यामभाललललम्वविधा उलग लह... अमेरिका
परिभागिकिवा मिनिममनोमबकलयडयामध०१
509
10



महाभिययाभिवनिममिति:ममिनिममता
विजयश्मयःमाभदामन
भिंतवसुधानि भीमविपापविमः मिमियभन्ने प्राव
भूधर्मध्यममय किन
दिनमा १०
शिवजयधामधाम
भावकाभिमानविचिक्लेकायमगउपलर 90 मिममिलेनियमभनिगमयः।
महिभलय मुरमकामयासिवमोगभीनी जमानतम भगवाद: ५HEE
नहर विदामहभिव: मिसभाकलमामी: स्वभावकाजिमान भिनमहाभुक
ameममि भवभयममियमकाउगमवाय मापीमापीमभूमिछम
* :
मापभियालमेललयकैमधलयकामा विभाजपामा
मरीग्यः घालसिभिग्यामरामचरित्यभिचतम श्यः १० युधामीलावनिमल
कमयःनधरउवमगम्यः 9 बलवियागमकोकिनालीविलाभि " मढका
याभभीतयशश्यउमाकाहपधेमिकतीनिHिDभानिया
बभविपलभरमा नभवसम्मानित तिमभिवामन शिspawHIमगंगलयभाध्यक्ष
. मिति५मधवाभनयमा
घ ५,भविषामकिग्यायमदभाधमाभाका
मुघाभनभमभाननिभायघmमाभि399 मयाभवभाइरलयात्र
भवामधिभ31.भभलगपभन:37aftsधभविभलिभिवप: ०१:
कर भव:
कामगानमालमा विमलमलमजुभकापियाममा
भिमभरभनुःकालभाभकामसभागावमधील भिन्नभिदायमा
कमिकमभाभालकम
maidha
मामभयमविजापताका
मिभनभिनाभाभा ॥ मोगमा गुमनाम हिमगंघभिययभायभान
मीवमि ॥ भयमममपिनमाभागललकललियापनका
510



511
सिता भालयमा
पानमविलेलधुपयशभाभलंयघा मिम्पपकिराभवामपलवल
ला. उपलव्यायामललामनि वदम्पसललामायः १० एमभमनमाजियामाका
लिलाममेगा मनमhिinभमभवनकमायापारीवाली
मंगवाजधान विभयानमालकलगानमालनमायाककृति :भार
या समिमध्यपालिका वनानामहरिणाम एवंमलव insi
कएपश्वभकिलगभगमहविकलभरुपावलमघाममःकालिर: ००
एवमधभरीकभाकरमानविकरमताभ यामनारायला
घामगरनिगमनविमलामजीमायालयभायापिल्लामवामिलाया मर्ग
भियन्कीजययाकिमि विचाwalfTELफरमविनयभीयभामा भाना
भलपकनिमःभाभिसमिनिमानिUSE
भागाभरिमालयिया तात्परमवाभाम्ममकल
मितिः वामनवेलिजल्लवयामरमा कपिववामिन नभुषिश्याम
पिन मिनिममकलपि
नयनवादाभनयानयामिगमुषणीविटावालक: 99
वाभावालाललाधनाजकिश.एण्यामापविणक: 99 हलगभ.पहरभरिएलस ..
लविभाजन्यमानावामान 3898_in_ वमा ११ ॥ उपम
भभभास्पदमनाभभन्नः ॥ १० ...भीमनएचभमनसभाधानलमदन
HERHI
s herकल्प विनामनिभिभिसनितिभा
नविनमाभाग्यपश्मिासभायमामिरचयःम्रगविवलियमसुमनकामध्यभापक्षिा ..
गाभाइभल'भाभा यधारामाभघानियाभार यममितिसंनिभरिम्वत:मयग
विकिनाभा याकलिवालविरुययः। भिवकदिनमाम्या मारकम
३लम



o
:
भिभूमिकामवविधानिमिया ककिदिवविपिनाक at .
२. विपकविनगमनामविधवधर्मगा: निमियःry #
वाकवलमालवयव २० भविमोमिममिवध्यध्यपगस्नाभा ७ भियामि
लपरिक पदलालिगममयः १ भायाममभमयाममजानकीद
यमनमाममा
लभचवहनमेलका म्यारमियाना
श्ययामधयकुलमालाएनानिनिकाय विलिलयामा कलमा
अप्रनिमियानाधयनिकलनेभाविव रिला
अयभा सम्मानमवकिपडभिवाम100 विविजकीममलंपागलभाभलंय.
पगमएकवलभिभूकमभायाभिषापनि १० वनभमभयाभयाकी
कारखानामावभरमग्न १ कपामि मुल्लेविधि:08ललमानविय 58य
भगवीरगगोरमाश्मीदभरमगर: ३ यकमादिविविलियमयःनिराभवम्भमा
सुपौगो कालकमेललाबहमुलमा यतिलक समावन गोगटग
पललिरेलगांव
भवनकिमिभभि उभयमिकविलम्भर
भविमः यायकिलजियहवियनमत विभामा 99 Wआमसममाधिभर
रमममा.मुलपमेनमाभवामदिमभोममिममममविकिवित
मि०भयानमधमलेंजाभिमानमगवनवाधिक वनमायामा
अभियानमतवमायभविश्यमामलयापस्यामा
बनमनभावभरवशचिलिम
सम्बनभभापविनामयायामयभामा
जमिम
नामयामोमग मजननिमामलटाया 1
किया।
मंकमाभाग्यविभकिase/TOSREबनभयंपायकायलियाममवित



MAYAVASURBIRPRENER.RRULEBERRIERIAAREE
STIH CO
E
l biseler Reihe RS3skXkkkkkk fo laukkuklik
MERELESEkakITERRHOENEPHREEIRLIRINKSkhaniket.
HERE HEREBERRYMETIMEmainterejars:0LYRKETER
RemyrekNHUReshBLACEMENTRARADRASinmen
to
समभावाभिमयंतच्याविभयारभनमायसनामिकामचरम
विधानभानभिविशिकायमेवमय ०० घायभपिशामक
१६ मोगया
..
Ezky. KEMUEBL!:8393815 CELFARE L Eh Collecting okkuost
nouke hotels D3LW I EK A Stih:blue MARIREEni lirise Etude
A
513
कमलकामाnिiविशेषमण्गमा विधवाविमलय: मकरमामयामा
लगभवनिकमा लगभनर किलकिनकिमिभकाममा जनियवान
किनभने वा मेलामकभभनाभिकमनभमभरभिाविधाय
भाभपामभयायधमनभमल:विभिगमक1 पदभामा
नभधि
गमवावरानि
निमम मनः ॥ १७ ...मांवभिः ॥वं विषयमा
Intl Aliholki
bo hkrueses Elk FIJ DJ Federbergiyalaskee
वविययनमथिविरोपिविभिललिभागनिकलाविभभभकलकारमा
उभयविश्वाभाविकमवलेकमा भनभनक निलायाधिसभा
मुभाषभियान्डीमध्यावकिपिविकिउभयभिमपसमा
यमिक/
मानिनगरवामिनाभरमगामजपनामा
नरलगायतमामानमा वाममयः मानिनाम



१
नयम 30 साम्यन्वयभागलय भवभिधमंथनमभिवानिल: १ मिमी
भाभिषामनभाउभीगनपलः भविष्यविना
भयंकवानिकभारतविधयमिक
लिक्षिाय:किमयाभावलालमनिममse
भाभयभियानविनयभटमधमवम प्रयन
जगभगमापायकवलभा १७ परमिवयमा निहियर
भवकिलशयनयंकरमानावकमनम: वंगुमियम
भूचना प्रविमरवमालक७ि मधुगलक्षिउमेश्वभागाभागभामरामभा,
भएकालेकसायकल कमिकममाविषयावयल्याना माध/
एथललाम विभलमनाम भकलामाभमायाय उमाकया भभकरमा
कधिPras:वरना भलेनोमवयमः भोवीनयानमामिपमा
भारनिविगमनकामनाकभिकका भयंकरपलवंकलकाभिभाभाखिएभर
गांमठया: १० परिमाला विनश्या:भगम्भापनिपभोपलाकमा.श्वविधलयभामभभिनय
लथभचमी ... समभाविद्याभमनः ॥ ७॥ श्रीरामः ॥ लीलयापy:कल
मविएयरपतमिरियममाभियभयाभदभदाच्या भयमभकमाल
वयानयाविकपकायापभापलंग्याविषयः ? भनियाभरमाभ्याटमादर
कल्पिमाथिति नियविभिनयाममायभकारीरिक
विभाभिमकाया भकिलोBalasaग्य भूमाणिग्यग्यकिरजयाजीपयदिया
पामलायमभिकपिय कjिuriनग्यविकिटेकवलंगपयनमिशिमिश्. .
भनाभन भयकवलमा समभवमनपंधवाकत का मनिलमक
514



वाय: लगनिक गरिमापत्रावलिः ०१ नमालयशीलया विवर
क्लीवायरमलयालमा २७
मिनि भवनगलानमनभायामिवामलसानिलेव
दी विभवावलमारिमिकमयानलगभनिनवभपनि वाममार्यममा
विभमनमरियामा ०९ अनिललवामानमिवाचकारियमममलाशयभामभक्षित
कोरिया भागावभर वामनभानविषयाला हवदिमागरावक
विपरमयारियल पा, विश्भयधमालक प्रविष्टभंपरिभकि
भगgngलिंगायकवाड ०७ पाभावभलिंगभवाभानियाकामीनलएलेकासीमावित
उमाविलयमाभ्यकितगत विधायकयि १०
किमीकिनगिनिन्थी हितधमाभ
यंभिगया १ अमारिकामधरित भागभीरमायामिवामीला
मडियाyिsवायल:रिमारभावापन: ममलयालमीमुलभभाम:
कलवाल: ११ वटयाभोवाधिकवामिविभूमाsalu: भरभरापन
यममरिक्षामलरायालामावालः ११ रुपएट्रानिगमायुसनभविभायाभिमान
भीमाया
सभालविला पिवश्यकभाभा 39 भवभनगी
भमभवनायकमा भवानिभाvya.भालभाभलवदिमावलीयाममा Rani
लभिजिम20 भाविनि:भानुभावशालभवनभरमा निमHARE:
त्रिनिधिज्यममीलमभाभग 9 भविभूतिलालमनिवyिigy:कंग
भनमा भठियातिविजिपियवाभामिकिम्तिमानमारमण
मपिडि.भुजिजामणी भवहिनीभवेधातिविलिाभवामभरिएगीलीवनuls: 1
भवध भागभावभेषज्ञोपविधयकोषाधामापयमलगाववल्लिनीयभाय
याभिधमांडभिभापयलिसियभापथपधाभकलमीउलभा पलवल
515



म.
MAAामक
sol guest
उधम.
9 मागमा युमिनिममभामा जनिभावसम्ममामा
अभिविनाभीषिभभाषकसभामभाभभापमानेभचनियधविश्वामिय:
मापानिजमलहमकथायाविचा:RHIONउमभागलभूभनिरमामा मन
प/विवीमा मःममधिकारिक मालमसमभभादविवादिकारिया
rःमः पयसपकिसिलगतkiमिनाभीय मामि
सुमनामयभिउभयलिया: भवभकभकामभापमान
भवलभमभामा विकिमिभंगवश्वामिनारायवमहिमा १० किंमतभिभावव
किषिमता भममियमभिरममा लगाविलगानमा
यभमानावर भाभानुमतगभगवाहविवाभायोकिमयमंड
अमालकिन नभनभाययंभमानीपलयामीमामीकमया कमर
भभन्नाललंबनलाभामिएलोभलालीमा पनि १ गतपयन भ्यासिमिया
भनिभवामिल:
पिण्यभमायाविभभिभाभयक ः
नियमापग्निटनाग्वाह कभवनमा लागलेलयनितिमिलरियामाधम
भाभकुभविवोधन भलीलयामभानमा ग इलेकभिवलमनभाककालीयवर
भगालीललकामविपणनमापयनयमपभभापमापीभनाकावीशविरम
लकनका लयालेकयमनगरमाअभवम्भालमनाक SH
ग्याभिमभागलिनयवाभायभायमायकलंयवाभभापमापनमा
मशमादि ममित लगभकमियरममभरमजिकिशिपिमहडिकल कलङ्कार
विभव वामनभाउदिन मगतिविभाविकीविकोपक
विविक1ि31 • विमलयनवाजनादिना
१० भक्विायर
915
5.



wblh YBOS RAMERussl'URLhdettyUBWACKIEM W Efoule kukk Settle
BILJKholes Shakleefwy ch, lentfullhi Rebekulalatuk Evershed:Erth
SERIE: Ek wens hlubinkbiten schon seigle Shekeshakkukseen
:Eb sikkek ESRI RZESI'ERELEER k elutfakaks niente related
Aires ChYSELGRBREbertajusinkikit4LEIERLIEDJIETIEWS Elle
Ele breastfely rich hitheated Skolen LSRESARIFA
नका।
॥
॥मीवभिः
मनः
॥ उपमनगरम्भ
गिविभिनव
गमवाय माविभाग विविविधाविमापत्र निवभाउभन्यायावि
पूपिनपिनविन
विभागलप्रमानिन्छिन
विगलिवरपरकालभाभगमभाभारत
517
favjteamkutrateEDEKEEPRELESHRess neanghiyENASI
AKHLER3SALMA:15HRSERTALY HERERSLUTSultkamHARE
Ash Esed as VeebikesKREEERTALBOf lonely
भनिनीमनीविशिमलकभरभर
विविभाग मामलाईवविभोः
कलेकमुकत: 3०पा
भाजगहमभूयायवादावधि मधुकति किलगः . T10:समाविमविकासमा
विदीयो भिnिsीय, पलवधिभिजवकभित्री भाइभभांविदिविले० यधाम
न भण्डभियधनीरणीचिमाविया भावासको विगविभिभइयश्वविधासभाययाव
पावभक्कमका विग्याभविध्यांकन परिभक्षक परिष्यमभायाकला ।
समीक्षम्यानले पनि मानकलायनविनयभकिप मेगमा
भउपसमभलमागभीमभयभपिभमामला
भयउपर गठियावानगिरि
शा



अषभ
*ng भगःभमभामभरमामय मिजमायचा मागमभ्यपि मानिवि निक
भकारवश मुझेभरलेलभवाजधालका विचिकरभरि कलयमिक: ०१ मुमतिमिभि
M+ ममममनभूमंगभूभागना लेकर वनवीहयगादपिवनभमभनांगमापययji om
मामलीलयामकमलमपिगवान भनपिजिमोदाममा पर
उनकमविकमिनी १ भज्याधिगलवगरगामिलाममुविभागलाममिकलमले: 5 मुग
नर्णधीकभिभाबकवासकमगा नीमकमाभाविजल्लवनायवपि
यामनग्यथ्यश्या भामिनपललापकाविणाभलीलयहरमीलया ३० बीवन
भाभीविभियंभापंनियरियममणि पण्यस्वर्णिमाका पिवलीमाययभा
अमरीवगायव महामभिपायाभरमामाया भमिनिममा भाग्य
विधिपमरमरिशमीलामिशिमलाभभाः ५ भभभभभगायघात
गुहाधिभिाभदमय:चिनिभमभरभलिहायधारमा भारतभगवश्यक
.
मिभविश्वविउझियवधानमाम्मरभनीन शिपम्यारमिना
याशिवायवमयसमा कमिालकोल्लवमकियघन लिमलिगलवक.
दिनभविमायामायादेवयविमविभावयः २०भचमन मनमनबाभवश्वामि
पावभवसायि 39 विचिमिप्रियानरमंड मधिय मामिवमवर वि
जिविराममाभिसमिनिमविभिकावामि
समभकभकशिपययकारभाशयकिव्यानरमा सभामा
मामडीभरिलायंगरमधसभा0यवभिउमममुहमकलदिलाभाममकामावदिशमन
जयममायगडाकलायधमूकविषम्यः षमतदारवठयकर
भाभिरविधा:
भभभलभमभममाभिमानपरिमुभमाल..॥
518 omv



9.
जयभवविधमान भाल
भगणवले कमिaefy:महलमा विवादिय७ मंगवलेकश्मि विभिभावक
गकि विकभनयाच्या विविधालाहांगडा महिमायविमम्मषय पुण्य
लेकनयाःकालिभिभचमाभिमुलकारयो वीरगतिमानीवनभपियः भंवड़ी
मतमामालनकदमभपिगभस्विकामनायविक मलमधAR
विपकलेकैविधानमा भरविनधारियायःमभमयमामालिदिशामा
पदमभयमा अजयमेवा विकास वरभाभमंदिस्यमा नवग्गिा
कंभलीवामदलविवजयक: ० ययानको मायाप्रवकमा ययाविकीरधाम
सय ५७ नवमयमापयविश्लयामश्वमा भबभाभिटवलमा भनाभलभमभा
पिनाविशश्यामसमविभिन्न विभायलगवधिमा विगश्यभायगे लगवास
यभगःग:पाश्यपगपकनियधग:भाभभकश्यरूनामक
उपमजविपनाममन: ॥ १९ ॥ श्रीवनिः ॥ मनपयाविलगडाभानिरपवस्याक्षिय
नमाविक: • गलएलपरवाश्यान मारमान: ममक विक्षिका
एग:भिभश्मानुयभगीकभगिभूमधाम:मंमाभागाविषयूहिम्मत
भवी प्रतिभाग लेकरगियावा कल्लेलजलर: ५५भलिवानाम:
विललमभिनललमाल अलीरलीविभगिममभनका गरगकोल्हाध्यममा पE
भिमवीमयमाला भामगारमियरमा कर भीभग्गाधनीलपललन
मालकालामिकनपतिः मनी लवलयाविलाभगतिशिलिनाकसिधि: ..
ललभगिविलभमभरला कोकलेलमायकवालकः००वविलेललगीभाभप्रभाग
उमरियममा १ महाभाविधिकारितालिकामा गगनलगिमा
सायरमामयीनभव:भागविंगकोयामाघm/s: विमादरममलेशपियाभमगड



११. PHYीमा
वाम विमायाप्रिया, इयायवेवरभाविमा वारियविर
माबममाभकिम योगफलकदभिक्ष30 चंपिया विमगिध्यक्ष भगभग
नवश्वगः वियूयमालेकमयाविश्यमन्यूनुःमधमापायकवली ०७ ग्लाभिMERIFeक्त
जाभवभावमा
परमयामीडया, विमलयामभयमापियामिभिरभिरवाहविवि
बिमारियरकन 3० ॥ उपम मामयःभ ग मनः ॥ ॥ श्रीराम ॥
भिमानभने यसमरिभाषयम/कवभिशी ० ॥ श्रीवभिः ॥ीवपकधिन
का भय पिपभभापभिम/ayariधिगधामसपभिवामनभवपलभर
वानवाभिमंमिभनयलमानवापिगम्मानभषिurfan.मनु
मापायापयाममयपियायपाकममा भनाभमामाभलीरयषभडिमण: VEBR
धाभानिमाडीभिनयकमि मा
भियनामचकप्रकारका
नाभनपरिहगीविभyiचत्रमिक्षिकसंभववामिभन्यायमापन
अभायभान ०० भभभापगभवमाधिवकुशीपलमलिक विभः ।
उम्भीरताभीरकममानवाहिनन अधोगनुष्यभमनमाभाटभभापर
मामय उपलवलवायवीयवानायवयोवनवमीपप as
भगमय जरसियमलाकी
भनभायामशान्य.निम्भुपिनरामचलित
भिनय गरिमामाभानियामी लपमःलपवधिभाग लिनमा
कालिगभगनानकि २० कलाविभूयध्याय नसतमाम भालन्दि • par
वयक्षमाग भयकमाउस विभागिय मनः 30 अभियम्भूभलिक.
मिमलस
रिमणिविनमः १ यतिविभिनभनाभूभरमममरभुमानभवमय भक्षयविधा,
यवनलम्भ
वमवलिंग 'लकीरऽवमर्गभीनमध्यभरमग्राम
520



FINAHERA
भवंभवainaniमामयम्यभवाग्लयाविना बिमियमकलरियामा नरम
पापभागपि1ि9११:१२भवनसमयाभायेण्यछनकलाamart कामाप
ममंत्रभाषामाभाध्यमिकमपि १० प्रथिमीममनीममलामताभ
प्रवियश्यामिताभरमामय एलेपनाला २० नयभार
यभरपालभामा जिलमग 3 नकटीकरनाभपिपरिसच्या
11भिमभरमभूमिलापथ्याश्यडेरहमीदवा: 3 3 : क
कवंदिलकशापामावदा शालयमयीहसलमानकिलेजोमभापमापय
पारधर रमणभवनविनिमाम/किमान: निमशायाभिषमाध्याय
पंधविभिघालमयःभागभरदिनभिभिभभाराच्या १085
वापध्यमिया विलयभायापविमः भापमा ममीलंपिडियामामाया
कमप्यधभवसायमीनापमापदपाययःयाभिजनीभिकामगलिचमा SFEVER
निगल मगहिवाग्म दिभवनलिभतः 9 शुभलंमतभिकलिमलकवकलवानाला
कलनऊ: उपनयाभर निमंकलनभनवभाविभाविकभीलामपिडित
एवनिरणY: मधमभस्वभऊवल्मनाभमनः ॥ 21+ । यधालाधारशिपघाभरभर
मीवभि
इमंमिपघाला . या लम्पिमा बालविधालगाया
पसभाभिलभाममन्दिामगिभधालग ॥बनम: ॥रभागियनमा
sahaswयामितिममि ॥ श्रीवनियामकृविमरमडिलललयमा यसभामगार
मन्या सनसनलिम्पियदि भविडवलंभिकलियः मिनिमय
काय मयंगुभिमामयः स्मोमिनमध्यगमरमवायेगwaltimममग
मीरम: ॥ १धकाosragyoमनिध्यायगामामालिममापदभा ७ ॥ मोवाभा



भ.
उधम
386 नालीवासियामकी समानिया मिनीया भनिन
भनिकलि निभा समन्यवाय मोमियाधण्यमुपविग०७
मन्दिर
भइलकलीमापी भविश्याचधाशिविक्षिपद विमानाभविमा महाविद्याल्लिन्य
स्विमयःfilmगाभधाममयमा वमनः ०९ भरामयिमानुयमंभावित
लीय भालेकपरिम्पमाantar ॥ श्रीगमा ॥ अनिमंमगरगामिनाम:OMम्भि
साधभा ०१॥ मतिभि: ॥ ममुभमनमम गमगाभभावByor
+ यारिवारिधिमयपिनामा ०७ मिनिएयामहरPRIL
नमर्यगामनिमम नधिदेशभविमा० म महसुल
पभगमनिटालावधमिमिनिष्ट
एलमलगयापियामभि प नि मममुकलनभनकिमिवभिाषा
रविरिलीयपनि
कलेकमावभुभषमानक किम्मा
लपनमन विभलमनाम :म:
मालेकमा ।मिकलभभवनाम
वामनमामि ॥ मगम:
म्याडमभनयाभर
विधि 39 ॥ भवभिः ॥ भएछानविविम्यामध्यविनायः/T.जयव्याधर
हिमयुगमनुनयविकिमयायपाविन्यस्य
अनुगमनमनमा पाकव्यामभवभिभाउपनाम:मजयभभाभयपुर
भविस्यमधामस्वयमेडेपीपलम विस्यमध्यनियाभनभातलनियलिyिersti
निम मिरवानाभलकलिमामा
महामनसिएमजय
ऊपाण्यामध्यापिहयारिलायबवामनभायामाल: १
नगमलममममम्मलकरियाममाBiनिधनयवासयEिमकालनियनिक
2522
mयायाम



99.
Aotete EEBRER'S Aljezano subit
W
NELVETrयवलमा ७ विकलकलासमभापभिषमभयमुभश्याचविकल
मामवीउभिभावःपमानामभवनमवाहन ० अहमपरिमयभागमा ५मम
भायारिनिनाव मिटा समवलिलभनिचभमा मनयिमियम
कल्यानियाभवंगाःया भयभवन या ययमियो समय विरामिनिकालिsha
नयममामामाधारकन्विति भास्नीभनमालीशीभिभचालभाभकलनाभवभयान
कोका कल्याभलपयरभाएपमानिस भवभीभावना
पारिभक्षाभला . विगमनसभाककाभभषमानसिकलनभलमान
यवभिभनाः५६ धाभः १० ॥ भमभव
ल्ल भमनः ॥ ६ ॥ मीराभ: ॥
के चंगपॉमिभावनिकभिमनभिभयानर ० ॥ मीभिः ॥ पमपमा
विकिनिन्नय: ममि उभायपरकरभामामायः अवमाजिनियामागीकर
भाभगमनालकामगजमगीकम भरमगीन मालविनिमंतिर
बलि भविमहिमाकमिमा पनिवरपरभ कमाउगरिन ।
भविभिभापधिक मिनभवनमानक पविभवस्यायरलगम
भितिनिधिला मनभावकिनिरिहत्वाकवाकीमककलकिभाभमहाभिक
*विला.भवर्भपकमेकाका काकम्वझिमभभिजिवाभामना 0
भगलिशकिपभूधाधवभभाभाभिनागपिनमभिवधिमहत्वधपः ०१७व्यसभेमधषभविषमिय।
दभुनाभनमेवाभयेवराभव
भभालगमालविश्मरमहिराव मिरावाशिम: ०६ मुभा
भलिप्रतिभनुयापियाायाभुकमगायिकभः ०५ 33.विभनगायाय: भनागभि
हिताकिमलभानिलाऽपविभिमाधायला विगिरडीमापनिकभार भिवाललंभ १ ॥
१०



उपमा
999 मेवभकलमविसानिमिमभिवघामामगिठन नभनिकलनयमविपसभामा
पल्लविनिमयभयःमधविशामभरलोकमगा ॥ मममसनका आभमनः ॥ १० ॥
४ भूमि भाकलयो गाविवकिन झिसपिभमवारपा एक गलकायेवल्लभाय
मापयः गयेदवलीमनग्य: उपनिरकगिरपालेभयवनप40:21
पकभभमनमायामानाविभधवनुभविदिभविभारिययावनिकद
शामिष्टा भिभभभभयमा भयभान विनामग्याविनामिव भकिमिमा
प्रविधिपुलेक कलमभकामभलिलावा पिछवासायमिडविभाग
गउभालभविमभिभिय23: भुलेक भयलिमयेाभि
Engपयाभऊलाय. पालेकर भमहिनामावलम्वविव09
निराशगिलि Jaभयः भाकलण्यभभभभभाव.
छ भाग्य अभनभनाईमहत्या विमाभयविध्यपहनमयानी
भनभिक्षा मालकपनमन रमवामिभवनुमिनियापकमाउवामाधिमा
विभागगन चिन्नमभिवभयापहभागि भएपरिक किमान
विनाभायभाउमाविला विभिनभनानाध्याभयानरभवyिमरुम ००
भुवयवामिभूभम०ीवासात भिनधिमकिभागि :मEिBP
यलमविमगवान०व्यभव मत/जभभभभभानातिभन्या माना
उलगभभभभभभभनलिभ लभभावगायिभनमाभचभभमभिरमा
कप्रिभवभिनाशपिलमभाविधभियांकिवालालहम भाभिमानीमrit
राविनविलमर्गभनर मिविभनिनभजिलिःबकिकरवि
वामिनभनिनाममय विवमला मुभाइभाकिसलंकमाश्यायश्विनलमा
4.524



भवनमा १७ मावाभिवभयानमयिका | भिमवलमा भकलन
वाभिलियममिगि १० मिलिनियगईभयानमा
लिवल: मिनिमभयभयानमारमी मानवनिलामा
भानामत:
म०भाजपमधेरलपग्विलिमिललेवनामकलभविगविविणार्य
महाभाभियान मिसाविमभिवरक्षित माउलमुलभभवति मानमिवाने
पविधवीगमगेनामाभिवतः भिमभभामा कानिकलां मन
उम्मेध: नास्यनिष्यविभलारे,निचिकल्यागिएयमसमवनम: २७ भनमकमनवायम
भयभ भभविभक्तभमभन्मनकापमानक कसदमाम रिविकायनिहाय
निगमयभिचमकल्याभीडपायनियकमन्याभलमनोमयभाजयाममा
ग
मिनीभानामहं भरिचौरमीमावादमा लगभई.भ."
हषगाभमाहिरका विश्वभविभागासयभलभलागुडी विभागभाभि
उपमभमाननमतविमानमान: .. .मीबभिः ॥ वंदिग
विमा
श्वविनियमपल्लयपुदमरहि: पवाभिमभलिभाभिमभवभयडा
पविभायाभवामाभाववामिभाव भिमायाभिमः।
समयभिभमयमा भन्नुभपभमाजामधलगभागमभाउपनाया एवंदा
जगदेवरवारिकाजव्यनामिहामभरि भिमानुभविग.याधिभिडि
भिउयधिगधगमध्यपरिकीलगुलपुलेकमलिंकवविध siमिना
Upी मनमानियालगोभनमवाज कमवलनाममिपिाकिमिमा
Yधयेवग्लभाया..भिभभभावभागामःमन्नगाभिमस:०० घनमिया
ASSERIमभनभाउभ3 विवादियोमेउवाकविमा यम.



526
मितिः विमाभोभाभिविमराभिमकायम: HIमिनीयमविका
दीविकाको भलिबकिभाभपश्या ०५ मिलविकलालगाभिभामा निल्लीभिरिमIEORE
निभववान
पिउभामवलय:५१६५विमाश्यग ०१
विकासनमा
writeविगानमारकममा विगामापामममियामापरूममाइभमविधामावर
जिलाभिभापविनाविभाषिय: ०७॥ उपमभामामासानभमनः ॥ ७० ॥ मामः ॥
विसमवंविधाभवनमामिभविशवविजिना भिवधष्टविणापायालयामा
भागम
भाभगममामाभाभिविनवी मनाउभमहिनावी
भाभा .वि मेलम्जनमाविमम्मेश्व:मयाभागभाममयिनःपिgfo
भयाकलगायो र विचिकलमममममयामलको
भागमा विव
मरहमानलंपल भीमागेमभंगहभलिबीलामधला भाभीलकलिलाम
मुभालेमावावधवा भनभनाइपरपिकललिभा.मामिलरभाविधवरामी .
गलमालक मिक्षिकालमा मतः विमममममा पंचमाभिमा साम्यवादमा
सभाहलयाभामभरमादिगानमा अनमलभितभषिक भरभयामिलव ०१....
पहिमभागभिमः मलभालोपवीवालवामुगasiभिब्यवतियझर गलत
विभिभाव
भपायाsegarwacागिभyaपविभेर:०१५
मगनमलभाभियाहिपाविमलेकयानमा नायिग किधम्बमकवाला
लिलि भिवमल' ०१ भमभायमापलंगालामयःrffiantarपएलानिमि: o नवं
धभिभवयंवकिलाभलाभकउभागन्ना भागभालेकरांमार
धीरभानभायश्यामगवामभकिनाराकाथ्यगएकजिभग 90नि
विवकिपाश्याच्यामलापभिःमयरमधमाः १ नमनिममयःभावित
+4
.



TRENTनालाजि SHREENSHESवलितमाभिहिमयमा निभा
यभाभिन्निाभि
मनमकिमिककावभाजय
मेविकालगनगिभिमसभापविनाविमिममिमाभिधापका
मभिवामापायामामवालि गमयममाभग्वलनकिनिधित्व किं
गलयम १० विभिनभिविन्धविमानात भिकमा विधभरभरभुयनक
महावामिवाभिमग प्रविश्यगन्यायमानिकाल्न
कस्सलिंगायकवाडेगवधिको भिभिवमायाभिक
कबाइकक्षामभंव
मे वay भयोगमा मापस पदका
निवागिश्याभयादिभमायकमवावधाभिमय: कामको
नदिकमिला: 1 मिमगम्भावभीनमालवयाभिवन्तभिरियायापा
कमालगानिसमावभाष ० भीयोयज्यमीमामालिभीयोभाधान के
महरि मगभिमएकभभटमानवामिनीवेज
परिभाषा
माननीयातहकिलावामिभकपिजीनामापतिमानजीवलगाना
भ[BPalमममममममभागाभागनिभिभिवाय
मनपरभ,
मेवमभिभाभासापाया भकलामएललावा विधामारभरकभरविवार
गभरकी महिला मामलललएलचलववेनानिमियागराजरिहम
ििकिभधरिमममममनगमबक्न मनधिसभाभव भवामुावधिभर नभीमान
मिमीभकम्जनशभिनिदिममवमवसीबीडई
नारक्षिy: ५०वभरिगमनमिsaisभEE
७१६ाभिजिकिर
मान अमाकिंगडमममाननीयाकलकामानिमिमगमायाकमयमाजीयवान
ZZS
MIRELATESTANTSHATramin
ato



हट्ट
उपप्रधभरनभएका मनकामनाम:
भावले कामिक्रयाममा
पंधकालवाकमा एकरलालविक्ष्यभषः माजभियाश्यकामकरमारकपनमुनाका
मकर
विश्वलनमा जम्मकाजातनंदिन का कामकिमिवविधामाधलबकडकि
भिवमा २५ पकविमनस्याय भिमानापमानवाभिमगरमवाभिमयकामाम
ई मावाममेतममामयपालिका
भड़पकरानभावलमलमलिष्टमसकशिषधाननवभधम्नतामामgala
वनवतिभावामनभवानिवभपहनाभिकमनम
• भावानेवाय कि किनिहाइमामलाएयाभ लेकरलभादधाभनभ
म्भपीपावभभिमाधिभिमभाषलय यामधार ः
कोकामममा
कामपहियाभापीभापम पम्मा भयक
विWS SO मामय भुधातमभयेविनाविलग मुभिमाउलय • राय
याउलभामूमिमध्यभामलाः १०यमिठवायाभकाममाझील
MHER 19 भनभूनमनिहलाममिनभवमपि
मम्मालमनामभयः .
पालनहोलमेषभनमनिमकलानामनिमश्चगाना पि
ममेरमाचभभरिकोमिलीभय किछिपायामेवभलिलकीपयश्वि
वृषवाय रिमोग्यमियः ॥ पापुलवालियभभसनिकलीन नगर
__ मैग्मवरियगानमा मनगरि १७ परेकालभषधीः 10 ममाधिसभा
मुश्विगभभवानि कलाकार पिया का पविभवम
वामन मषिकलामममियावभिभातकिलम १३मवेलकमप्यायः
भबडीमाभिनभनविद्रकलायतमभ्यगळ: 39
on 528 र



सायाभरापाननिममनिमममममानिमि
पविलब सिनामक/मा मलकमानसमायभयाममी कमेलिभाविभवमाकिल
निभाभी कषभकामना५कमपयेशवभकलकलहयः पचभमभवी मर
भभुकम्मतिमिलमकलयग्नि ७ मालिभनिनयमिडमभवभयेशाव धषितविष्य बना
भयंऽभिरुनजिमिडधाभनपभिमिक०डिमविभपंगलासभिः
सभी कभावना भकलकल्पनयमयभनयमिक जिविलिवनभमभाम
कलमलमभिः
॥ उधमभिभभभभनः .... ॥
॥ मनभिः ॥ ॥
दीकभकाउशिविरकोमाकागाभिस्यासपनिमाय अभ्यगमनमानिमियम
कल्पवालिभिवापराभमभारिवाज नामवेरियमेवाभभीवकागति हिजिक
बनानाविधुववम्भनावलिः सामनाभलभमभवलविलीमा ५३मदिमावनि
विसमा विभिभायभावभडविगविलमनाटिकरियालीविमलीयोभमवाभनाई
भकल्पकलेनकायडवाइंलाकधारिभाभियावली.यावलिगममा पलहाभायम
उभयभमभामजालरुप्रियवभावममानि३: यसमभाःकायम निमबरमार
ब
. थनिरूपयडियामानभाकयाकक्षमनभायाणक: मानमीड.
मिलावभावनमंडवाभ: भभरकलासभरकलानिहाकमकनिभिभिPal: 0
भिसभिकानिमिभकभवाला सायगन्जयनिमयायावर
सभषालयमवलडि वाभमाश्याभिकिसिमकमजयंयाभाभाभयंलगाययायाम
धमूहकाभवरीमाकलssssनागिल्लिविधव:भयांविधाभाभियम
बगलामा पहियाविषयमाHalfकिभिवगडभिया
भगमन मिन्टवलमा भारमियम जमिनमा गनिमल
529



१r भविमलपका भावभावमल भारिलकिंतिम विश्वामिविर
भाकामयावनिहरनेवा199१TWERYवाकलाप विनिमापनि
माशाम1 12लयभनयानयाकीमामीsuriasोधिवट किलरामभमन,
fuषभनिकाइभवगवा र मर्यवलभवनसमापनविहिमपले कम
अहमभरभवभिनमियायाभिकलनाणेकलशकावन्भनभिवालामधि
अवधिभर 95-समनिवामुम्भवाभिमानमयिधारभिकारभाव
भिविनभरमामायभभयमिकलापमा मनमानीपभवनपिया
कलनामा धकेलिपि २० मिमिकलवमुभभावकविहरसिमिमभितिभापमा
भलभापभापलभभभभभा १७ ॥ उभमभवानgisभियानमभन सामन:. .
= 530
enean
beraien Libellus. A
kaso na mke RS o Me Bhith Wibal folklanya
UPERHETASHBAbhiHRMERICA 3RRENEURasya
RIBEpindianSAATAYE4k3RELHREPARENEEYARLAU
९.COURitkumesteyLSHEEGURBIRENRELESEMBER
E LLER29.Ernicacia Lo Subtitle IepisthygliEREESTYR SEEN
RRENayaNMERIENDRAMDESELLSrikantjR-
jutary
D
अधिक वलिमसाजनापीपर्षमिनमधलगनलेललगायायाकल्लतराई
भोरमभुतपूरिताडि म्यवाई कीलभिवककमावि
ककरा.भमभर
याभिद्यामिकाममपालपरिन्नमषियस्यगलम धिमण्ड
रामचनभुरुभूियः विभाउपभाभवामुकाभ्यः भानामालेभिलमा ०५५
मभवभिलाध्यमातरिमलालकवलिनीलाभुगमा धमाकनमा



531
विविकल्पविकभिवरलीभीमहीपामपावती मिश्विभरी हिन
बीएपकमयमा मिमियभषयी किमतभिती अलकाभनुयाहामायामा
भिमानलभांभवतगीरभानुभषामा कम्यममा महिमघवाल: HuyY
निभयनमा जीपमधामी मिमिनग्या विनविभभभमासम्ममापन
उभारुभुभमभामाधामविणाधिसभापभिवालालमनपरगड: कामालालम
भगमनमायभविमाधामिरवण्यामुषमस्वागुलभभडियभवामिभनमाज
कये थकायभिषयः परवभिन्यभवानीजमरभाउ अवसरमामा भानवा में
उमेरम्वयारंभापदिममा यक्षिकाविरुवा भडविनअभालीवाभावाभयंका
भिभावभावाभिवलीमाभारयामाहवामयिकवाभिमुवयावाश्मनाभीमावि
मजयभगाया मायमविमलाविमविभिभषभमहिउभा १ प्रतिमा
एमालेका मेयधतिमामा मलिक भयप भापकले छवाल विकिपिडिया
भाककामकलाभलवालवावजुभकलाकालियाचा उनीभरि
निगमलयंगविवेकश्मन विवेकयसभः कुविधान
विन
याकिपरम पविलमयभिगिदिमागमभभुवाममभिभमा पनि
बैंकमविकसिमोश्याभलकामा अनियमितविभागीयभर
पायोनिमामापभिश्य 0 रिलीजनिभिसय मिश्यिामनिवासुभगाउमावि
भायभायमेरुविधामयसमा परिनिवाभिमीREATER नाम
वरिपरि भोगावर वर्मभानगिडकविण्वयम्त्रविरभडिक
लरभनालिगडियोगितलकवायभडिकलगभनमाभिमांसामाननगम
18ववाभिमयुवाभनभरामजन्मभभभभुविधभारमवश्वालामपसमाविममधाम



भरभयभवधि : । उपममीनरगिभविमध्यगमनाममनः ॥ ॥मीवभिः ।
निलायम मिची विवाभभाइभावपलपिक.तिमिमाasaney
भनःभिमपिमजा अश्वममाRHITMEलाएलरियानवालासंग
धर्मामलमsy m डल्दभमालकलाक्षमाला पोध्यिभायया:मम .
सभकामगावरकामभभाभीलवकीलariusarSiriवद्यग्मध्यभावित
मध्ययभान यजुभमकलकिलवानलीवयानीमावलम
गरमश्गविग्म
ज भयभीमभागययाकोकावायनिहाभाएer
निः • भिमरावजाविधाममिभुषाललकलकुलभः ००५महकम
मएमाललोयाकलनः ०३ भरपलालामा उलभललीपालनापामलकर नः १
केवलपकडिकलकलिकालरियावासलगाववानि सत्यवभकलाभियांकमवि
नामधीलंकः मममहापहमतिपनि मिलाया माश्यावलय
याभाटामभानसीक भविवादिलचीविभीकिनभय:Tri
भावि भिमकलरम्यानमभीविनयभ०५ कैलंभकरील.
भनिसमाभानीलवमनिमलभाविपईवध मामतिविलियमा युगकभिyjाम ॥
भीभिः॥ भनिधिसभा नियम नियम वकिलपियाकक्षमा १ ॥ श्रीनि:
कालिदिनीयवयायमुवकिमय: १ यश्यायचा नियम भाषाकिमलमिनियम
भाज्यनाभावावविपमधलगतिमिलिभरवांमधविवाभरभण्वाभधाता
भवरवम्भर पियूम्यूधकालतील कलागलम भलमनामामाविमयांशिकलमल
भी अम्मी याममाराम /मालवयवोत्रीयान ॥ मीराभ: ॥
भिनिधीवभागवितभकम/मःभतिवीपयधा १७ ॥ श्रीवभिः ॥ ययाकिभिविमान
532
20



भासमाधिनावर कम्मरमविनयश्यश्ययावsasia
मायावमाभिवग्यानरम पनि गीत
सालमधीधभरयामरतनममीनधाविकांव/गयकोलमिवाधिक वाय
मयभन्दा किमारधम्मालभवना.पंगामामेभा
भागनिगमविला: ॥ श्रीगभः ॥ भनमा किलमनभावाम
नाभि 21॥ भूविभिः ॥ याकभरवानगन हिनाभकिमती
म
मभिभभभाभकभार पराभलगवाना७.मभिवलगायत
लाल विविधम्मावलमचभिमभक्विरभभयभावंडपETTE
मा०३रममा उपभधाभावाभभनाव भिमरविभवनमाला
दिवस धावतिलमिभवभिनहियभागमलगम्भवांगकिलित
उभमभवीभावीमहलमल्लसमनः ॥ ११ ॥ भागमः ॥ षकिपीमिर्च
भाभमभवधिभा.॥ दीवान।भाउभाभिनभिपभ
भिभववान भवगणमान्यभा.कामकलसमलेकोपीमती
घकना न भटकेशभरमा यम्वर जाधव मामी
परभीउिभारणपनीमाभलमाल'वकालभाम्मुघWPORT
ग्यामिशियामाभचियापरभण्धामामपिरियमिलिभारतामक सिनम
शामिवि.
मदनविनय:पिललाम पवाभिमनिमामा
विनिवानिवपयामिभन्दलीलय आमविभनभावीपभदमी यत्रियामा
मलमधीमभिमय यमममममममिन्दमेश्यः पन्नमयनयानमा
गम्भपातकिरविमभि पिलरमाविमाभिःभाविका



उपम
981 मानिधिमारिलायकवासमपिभिनासलगवान विश्वभनिनायकमा
भनियहोवारमा विमभंगभनिकलेवरमाचलपछि गाविद्यमान
कोनिनभमभामामामागंगनमा वीमहाभाविपकपिलभियों
THIसभा अनभमभचकमग्गा विवमपिकलकविध कारगमनमा ७ चिलेमे
काजशरमवारमा पनि वामभाभाजपा कमवापनिकल
भिवःपलभिवमा १० प विभकलना मुलभारनिविभवालयमा १५
मभिधीपीउनकटकालमनिर्जलगभपिलभभनि विभागका
अमरकन्वीभभभाभयपन्चललीलावकलयय ११REEMiss
तु मला शिवकाधिश्यामेवमायभायायायाममाभलयामयियानि 3
यामायानिमिकलहविभागादिरगमनभवाम १ ॥ उपमभवीभमागण्यगम्मनाभमनः ॥
मर ॥मीवभिE: ॥ निभभभभभागिताविममिविविएनविकमा वामन .
भएमभनिदियः मकवाभाममलेकपाय चमध्यगम्भयपरिक्षा समित्यानमः।
अविश्यममा भिकलमलमभिवामधामसिलमान HिEभंग
अवभिभाभभाभडभाभियांगडः २५y:y:वासभालकर
भिभुजाराविक धानुभव: भाभाभYधगउभयः भमिनुभय
भुमिनधिला3:17पभURStys: भिम भगवनीउपभमभवलशमल
लीवकउयध्यावहिलमेनचिकमगाभागमनभवाय. गायम
उपसमिनियमिडकभभामा २० अहाध्यिवनमभनमभवाश्याभनयमापकीमाभिमा
भावामाग्वम्ममयावलमलमलचरयिमेगामा,
यसयभनिनठवनुमानिलमविमभामा विफलीमा सभासीव गम्य०५



រ
क्यमीधाव वकिलवामशविरामनिवजापविर
समववियनकायंगड १ व वर्यमामाकीमामा म
भावामनवमीमयालकराममायकमाभरासमणिभयानका
/
लीयम्वरकड भवः काउलीयामाजिनियधैवकिलककवकाशपवि
भर
विभिमानमाविकीभिभावविनाविमल
मानिमामलेग निकलवायमिनुभम धरममएभवभय पक्ष
परम उभाजपानने भाउकएभनभाल मेवभाषाभ न्यायभभामहरनमायालयापाभरम
बोल घल्ल मतभधमानि भेगहा गावाचेविरामविकभनयकलेन ममम
नभुव मनिमाधिसमधोमगलये पीइभरमीनिकभावितवली
सभीभालनमा १७ भभमनमगरमाभवयायाविरुममध्ये विदेभरममा
भग्यामुगलभवको मनियममनि गगनीशमगधनिधईल.वसायकल
भिरीभियागमभनयलरममावनिकालिलाललावालक: भाभापथ
mygov
समयाभाभा
मायभयअविनामा
मामिभनिभमभरलाभ भिमभरभरल्लविनायवयं भाद्रीयभाप
सलमवविधभागबनायरियष्टचलमा मायूभयानममित
वश्वावधानीमाथि अधिगधाविसभामागच्याजमार्गमायाममाभिन १
Te Ratikk Tilb:subitkabskbith EREDETSEN
hfizyt: Othellnejbusk 2
SRE Kla
12:leko ikerhak fw home kubebeALSARIEmber T Hetkikte
NJURERMERAPathihsalPREE
E
RUARRAIMisitPERALES
BIKARARIABKESHALOKMARKESDEHR५५५veHottute



987 भगुनपमिवयवमापिyमारप्रविषिरममावसभीषयमाविमनपरिभ
नमडएपिघहवामयामकमेग्मभाभिमापीककमतयोभडिपसर
भाभि मउवमस्मरगादीहभपयाडविकामहविर्भमभानवरो
मभावभावनाभएपनामभयान:
एकभाभिनमित
अभयाटकीयविध विगिरिकनलकनुपम जीशियामधिोपनापकिरदविलमा
विवियपूस मागोमालाभकरमय नभवलविभाजनीमियानुरुपयर
याः मयेगःविश्यगःभ भभकी मयंमसुले विमाभाहलमा विमलनगरमाविमा
अनिलभम्मपनाविभाविकममाया गलथाभिवसकी मनमाप
आपाप्याभवेश्याउलिभिमभराभगिनिविडसनक: निल
करवा निकाममानवापyभनकलवाभिमानमामिभंगपिला
काभ्रामकलममानियममा भानुनाधिगमलया. उपमडा .
अभियनागिरकरगंध
॥ मीपिलिवान:५मानुभनामका
सायम्भyनभिः ०भावामालमनावालिशलिमहलपत्कालिन
विवामिनिवानि भपतवमीधिसभाममंपिडभिवभाज-
पिश्चिभूतभिमनिलामालभुमानविमानापमहासभामामीपभाम
mतुमीनिवासरुवि परमारनेगेभिवामिल लभभईभिवा अभिभामा
लकपलयम
निमाविमादमालवासाभेरकमकमा भवभधामाभनभाउमा
नागभाभिनागधिनमनिर्भधारमाध्यविधमुठभयगंभ महाभिमुसमभाभकलन
में भलाभानिभधानाचरणमाकलनकलनक्षल:५३
मामामछभिवानिल: .भीभमभामा
भाभरमपदभालाजिममश्विाल: ००yमंजिकिविमनाकामियरमामाज्य



१०
कमायो १७.निगम विभARTHAहि अभीवविविकिमिनिमम मियमिभयमान
या भावाभभनिगमगेम भीमभयभरभयानमामिलवानांगमाचविलिामा ०९
यविनिमुवाकविम्वरमा विभईविवियम्भनयमा भयाभहीनभानायगवानिमा
भिव:ममिकलनांकलकलवामिनभा. भुरभूचिमधामनाभा भाभिमभनभमभमा
भाभा यावाभियवतम्यागायचंभवम्भया कि यन्नाभनिमीषयाला
r+ भाभधाक्षानमकमानमाझियमेकमागममनिभायमगममममेकर
पलभलमनामामाभकलंभालझिलेगा
जिसमाधिविभलशिल
॥
उधमभवीमनिवागमनमनाममन: । मीवभिः ॥ एमभीमा-
मामाभागः।
वीइकराममानवमाता मंपिमामिभनिभागभय: सियामा अवडि
ॐ भियनाविभय मनिरामभनमी उपनगदभात्रीमाययाशीय
विगायावर विनिमकललनामानियमनमुरमावालालामा र शिलवि.
मिदेणाभाकपालभभावषमभंगा एकधिारभविमामामालिनी विभूउिनीउमर
विवमय कश्यसविमानाभालेकरभडियमवयमपिगमावल्लिभा
यायल्लियामाभियरहिकलमनानिमिणकिलणविक विभूमिमभयमापलेश्या
ममलमाभिवलभभाष्ठभाभयलिही विभंजयवर
भगाभारभव०१मकलाबमोनियमनमामि मिडमिमीभनी पीउन
प्रिकविकललगभ.पीवी भिम्भवपालगन वीमभनभरभभिभश्यामनुलगाम
भए
गियरभासकीभिःभकलभलवियाठि834.मिनमाम
वकी भभभलभनाश्वमेकः ॥ उपममधीमविभूभिमनः ॥ ७ ॥
दीवामन
सीमिः ॥ वीउकरमनी विविध भा.वीरगयामहिम भविलाय
E. 537 :
माह



उपम
१७० भनि वीउमरवीमिकमविकास अभियायामपिया यमावभावमभाभी भाप
मापनकासकामवधिभरभिरपाधिमानि भवविधिकबीनालगनवमयाम:
पनवायरममयमभावमापीवामनगईभावनिहाभाविकीवजावा
सुमनामनरामया विभागामापाभिवमीगभः ॥ ३५भभमययभभविमलऽवाभ
यसीवामगघभविरामजयममुरुमगनक: ॥.मीalve: ॥ कमा
गभननियमाकभिनाभनपलमऊया यक्षिमिडियाएलगगंधाराभव
अभाविभाभा परमविधिविकिभार कमाश्याकलमापहवेग ७ नाव
विषयमवयमा निभानाविभनयमनगाभाविकामाककिल
जानिमा विद्याभभियपाभण्यतिभापदिकभा.सविसालभूमामा हिंसा
डलरकमा यथाश्यातिभिमानमवधिगधगम ५
किनमेनागमभिमगरलगभडमाभएhि: RENERAirळ
नविकमनः।कममम्मरममनिअमपियानमुहानसभामाषणामलीनभान्सम...
भभम्भारपसभरभु मनषिधमभित्रय। १० वापरमानमामिभन यस
कामसमभामय: यनुवाहविषभिकिएलानिवामिविभागमभनिनपशिलाज लिए
महभिव्यविनियमाकामियामीनमा अध्यागमन भिननियात्रा
लमममीभा भवधिभविभाषाविधानियाकनमकलितमि मालरि
यदेश्यगशयएमयेगमय भगमनारिका पारिभाविध विभयविभरिमामयतिम
निभरविलानिम पायमोकलरियामनियांमध्यमुश्यमनियपिड:१७ उमभरी किया
उपयोगकाका भरियाकलययाभाभिलिभामा
भननिकन यह
विधिमण्यलालमनवमी मेलमेर
PERHIभनिभाया वर्गम भागमा



.
PE
VEREkMeaned,०९ERBIRTEHRELEMytholkirtuRICSILS
लगायगिभनलिनिनविलवाड गवतीभोमाधिमवानाधालयका
rin
LIKEKASIAksinghBHOLDERJEIMUREREntetapur
मानुजविस्वाभाभिलिविकरमन भमकलोमिचाया पावभावदयाभि
isure TEEMAALite Modeller:Ehliak'LAMLESSLIH.fwch. Com th Juwbuxur SERRE
slika Sleek the ShellEb Em Em ABY ELLE EST Hankkijkt duke ES at
Bei Arthlehres Brother fikiria k od liberdashell whechitoshiyah
sar
मालमथिनी.भचविधाभविभूल
मनिममयः १७ जिदिगाभिनकालभगभावी
प.भडभाव भयधागाभाकसिगिकभनीभाइगलिदिभाभा.रुवामुउधर
थाभश्चम्या भभभभावाप्रलोभायमध्यागमनकादिम:समभभा१भमभवन
पविभाध्यागावागवियाभाय HER'भधात्रयविभागकाम.
अभिभामसुमार उपशिभविकरमधगमभिमायभवाधिगधावा.
कायययेगिनसमिति भावकवद्यमभिरमारियमियममयम
पम्मादडमिनीस्वडेनमनिताभनसभविभाज्यात्मिजनमदिन ०/T
बनाममTANSanghSTRI.
MAKERRIERQUARENDRAre .txeEUgraphREASTHARU
BeltBysler CIEKE EMB49BtetitEkARSKE48 h kill t he best
10 UTHEREntransistentiRRUIRECrimathuni
हकप्रयविवर: यमभिभिनयासालतियालयलयवन:मिचिमिकामा
१५ घालवधनुपित १ कोटीयविननिमयशिमग्यपादनः वंकलरिया
मामलाहम लियाका ममियम यायचीययनमायया यमकलास



नविभवाव नियमहलमा विमलीयवनयध्यापयलिािरमुकला"
लाययगरा नभनिक मामल्लविवाभिमानमाविमापांगविक
भ+ भरोधाभकि विगतभनभासविषाभिषगभनयमित यहिवा मकलमा
भन्नाः ॥ उपममभिलिधिमाधमयेगेनाममनः ॥ मौरभः ॥ यम्म
Firinjianger : विकन्यापिदिनमाम्यगुरएकि
या भुमिकम्यगुरवधानभव.॥ मीवभिः ॥ विविधानमा
भाग्यमानीवामपन्समिशनमापयामिनामसापयामिमा काम
मभूषालय भवभएलटायलमलमा विभाविकायवक वलभा Twi
भरिमायाभिभाहमापिलीव विभाभीयावासमापनका भागाभभाव
भागमपिभभभभावविविश्यमा विद्यमानभवनापथकावर ॥ मौसमः ॥
नभुभवकरवाकीमहकीममवतमामकामामी :: ॥ मनम: ॥ मामाकधिमा
भयारणलेमानधनामभिनिधिदर मापापम्मा भरियविभाडमें
लेभिyviदिन: ०१ मधमकभयंगमाभाभिमभभापचीकी यंगngiधिम: PU
गजमा जामिनाममा मानवविधा भसमालविकि,
यभिनय.मिडसम
विरभाभलमा माविलसनमरणकाव
हिपस में
प्रविभवाभमालप्रविनिमगव भन५१ejभत्यायन्येऊयालीवि
भराभवाग्भ यपनाममाणीवनविभीष्यम
माजममययावभगमभनयभव
व भरनामावदिमायलावभावभक
६:
५६:१० भपभुभनमामयभय५३८विभवम्भगवलिका:भभye
रामायभरलीयाबिक विमलभाभाव ७
विषयभिमाकपाकविका
8



:ELEKEE Wkret' LUTERA Juha Sukalk'ERM of the Face Sheltņu fasthoud yokeh :D
EMPERememiRRUPLO RRELEBRITEkmerasankhine
hmikoDNERBERurintHUtektmkhadkanBORE
& CH. hinih semente ho lednutin shtukkuutenalleen in Lithuk 10
n
Haivenाच्या गालावgailertai
पवागमहाभामभाभदायाभकरमाश्यपy:०१यनिािमागमभा
तौलमणिभामामानगभी tasभिनन भन्नभमएलभा उधमप्रभ७००
walमायाकलपल्लवलगभनयस्वामिनीमानसशकचहरमोममापसभनकमा
भावमेवांचा ॥ मीवभि:। भलीभनुमसुमुहभभामहीलमगविधि
भनाभाभynisas.भियान
लकिती ममापिकिंसीलालच
भरपरयभापमापवले. कालभाययामकललमलो किवीलभधी भालय
याविर
परभामिविषयमापी विमलासरावरियाकालिकामाजिकीकर
भा विधानामधील सधनवाभिमाशशुकमा मंसियांवलिभरिभर
भमनः ॥१०॥.मी माघग्माकममाकिमलेकम्मलनाथमवलेवाभाविक भॐ
मंत्र
॥षमममियमभरिमाय
भूमकमासिकमकैमावभूमविगलिमिलावति
with a 2tk lak k ersukba: Euth as the publikenin IRETA RCR skulent
Riikling sa se folustet til LSTRERTE beheb, Sikwkkfk lg hensy Bhi
शिवमनियामिमहमानाकमान सभाममनीतीगाभा
भानुमोमीनललानमध्याभुभयभमाविमा ५ कामाकि
पल्लवमा
...दिमिकपिविश



पानिमामा भान
भाउMET
भुषा विभागमविनामिविभिभाएल भालून तिमीलायक
११ गिरनामावलिया . ज्यामपश्येमाकलिपिमानिकलेदभाभ
महर्गम विनावि : saferinian भगवामा ।
म/रुवश्यहाभावियायमसमनामश्कील 993विदर्भ मनामनायव
। उहभविंगम TAसवामदेवमायाविना वाम
नर्विमालकाममंथमिमाभिभवमावि मयावविपरिक्षामना गया।
वाभायाविनवमी" भगवायभायावविवामिtary Re
माकपालभागिभायोलमाMAIN या कवियपियकीय
भिकनामनिल्या वाडमयमाभर भभुपामभयम्पकिमि
विभिवापाकमेडिभायायायामिवगविनिमोमिल
यो प्रतिभाषायवरगंलग्नमसिलवयमक
वाचकमकमायेच्या यवनभाययययनमा समानta
शे भवभरिएमालामयायामधिभिभायभमभवामनायोमाना
गेय विशिभािगांभमानाभरापरयलसकरिनावमा
भवनभिःमरीलधयानलनुमलिभरमनिदीनालीवाभिमान
नाममा भिजमिनीलगभगिनवाने कति
यशीलकपधिनभिगमतीलणमिमा पलीकमललयात
Aवमिलिमिललवा विवाहानीनिकलाकाराचा रसभरयामि
विकायममध्यानधामाधवना ५० शिममधेशवामभरपथल
-



लियाका ७ वाभवत्मवम्भर स्पानिजामती: एसयभनाभ
विधष्कमावण्यामाश्या पvिghक विभा
या पलिवाभाभियरककयनमध्येगिरम भापमापर
कमगरकनकल करधनविकरावावधाभा
जालनागलका-१४
नलगमनालीनभूियदिनभभावभकपनामाभिचकन्वचिच्यविमालधकंकलया।
भागाभवामगिरविलमनमामालेवलवाहवामगठकमा ई लवभाव।
भिमलेकमभरविलीया • पम्पोरामाणिक भान भयः।
भवतीलभियाकभिवाधवाभाविधिवीलभाय?
भवमपरिगदवार मनलंकिमलमविभूभीमविर विभिडीएवीयाविन में
रुचमिबोलकी निलया aurकविपिका भविडीभकन्भvasa
पवमा यमभिमभरयेगवाहमाविम्यगम्भ कलामंदियश्वल्गलकाया
मियमललामभरवेजधयानवविवामिछवियनमा
ससहिलीय.भिवजनिकान्तु मुझेवमविहिलगवनलमाSप्रियेभनिदि
मा १० प्रमभमादाभाभिविटमध्यभालनीर्यविएम.भालाभाभिमान
उमा भालभारमहिनीया भवनमानुष्यायायला नमविहिरहरुमापायाला 119
लगलिगामामने नभामधन १९ ॥" मांगभः ॥ भएमातीकामामध्यर
भिविमिवविनिया नाम: यामबरनवमविमाकरमिजाविधा।
किलिविसरममा भविमुम्मालाभयविधानवियनरमाय भवटा
रुपकमभागाधनियायभायण भविडीवमको १० नकिपिविनाभनयमतितकरिदिन
अभिवमीया मिरमा • उमविनिमभमन्नामानिलियभयरबिधा भावाभाग



विविकल्पममापिनीलभिवापारवा गिनालीनमित्रमंदिस्यurginy
चिलीया नमालिकालगलिगभवनामापी अभिनयमा
भूया पाया:मागमः । यथावीचमकलमालामाल
यमनमावि
विमलमवगीलामयिकनाभिकभिय
मनविणव.यशवयध्धावस्वीकानयामिकाभयाoिry:
मायानगलवाहविलमिली मधिमकमकाभिरधा मिव
लाजमविलगलपिविर लभलवायवपरमिकामगाभाग
मसममिवोग्याक भविलिलम मदिमागविलीयान भिकल्दनस्यमय
सुविनaari यम्नविकिलिकामावलि
रामभमनीलमभिभारमधामभिवालभः परमायारामियम
विगेश्य: RELESIभाठिकविहरयामा अविरुपा
मायामामाभाषभायाभरभ99धिमधमभडियमलपकारकभभभभाय
मंगविमः "निभायात्रा प्रभावकमा
भयविमलप्रकार
कम्पनसमाधिमाविमाडिमा कलमकलभानुभयभिभाविहगलमनरभरचकलभ
पभमन्मकलमी याममाया विकलापाविधिभामयिनीrry
शुभवरंध्यभामामध्ययकवलापमाननीsar: भामभाया
टिकविराभवातीला भाभमायालयभारीलंपिई
अधिन्नयंयातिनिधिक माथिति येनावामावरलीधर भवनाविधामभरमा
ममध्यमममविद्याभिलिभभावभुमाय: भाविहानुभाभीवरभाः ००.भवरुवा
मारनामानिमालिकराम
मिमिकमदेपरमा वाम
544



- मलमMAHARMभन:
"धनापीमाया
भलभमानमा एपोवाविवाडिमा विगलगिरिभूषालपलर
भायमा मलमविक्षभन्नयनन्नयभानवीयमविभूनकविका को यकrg
यभाभधारमाभभिकीपभभाभविभावसभावामुममा
निकिyि
मसिमाम
मभिमभवश्याभिचभभावधीभषयाभियवसाय
५० उम्भलभडियमवगावपमाभिमावगावि कापवादभभामरय.
॥ उपमर्भमतीणदिमागभळमनाभभनः ॥ ७ ॥ मीभिः ॥.नविश्कवियाठी
ॐ विभपाकमध्यगामीरधामीभिः ॥धमपीएमयनयोगमा
घश्यगनमीभूभामा भाभगवयोधाभ्यासलवार
कितिप्रभिलकलभरूयाधिक भकिनभित्रवाश्थभाभध्यायलभ भाभभावक धाक
भिजाकयाधिवेहवनयभंडaisruaभवावर विरा
भवर यायभियभियानमा जमिधिलांयाविभवापिण्याबश्य विभौज
यामसमभावामनगाभभी अलवियावक्षिलीनभनयमनका भनामाभनय
गम भिषाकामाभापनि उपवयीनविकता माताश्यभामा
म्यगाभवभयावहभाभकामनभम्नyिsवभिभभामा वामनकामनामाभदम
भिमकलापहवाकनभने: एकैकम निघघमिभश्लभाजिभियमनिभात:महाल
७.०० मिलेपपिडामपियधिमाकमाभाभीनमामोनिकs भगभानाभन दिए
भामभापनि लभएडव०५ वामनायविभनगामाश्या:भमभवावमिम
हिहिहिम्यग्जयेमामानिमिधवलम्भि
माहाभ भाभि
भभियनाविननीयजमिन BIHABधनमायभभगभायायभवहन om
उभारामचनमा विरारिम्भ भावभनाभरिमाणिमा



नियमनमवलेजमीनATRAPAM
..
नियमिजन यामम/हमपामगुमच्या भरमन्ये गनमनिला भर
दिलमालगनायायघाममनिभाया 99.
पुगपुग्मविभवाच्यामागभन!
सनीयवाभा निभावविहानवलमनामनामविसभरावा वामनगरमा
अभिभश्वाभिमाभवसम्पच्यभामुले यवनपमिनभावकामगविण्यात
भडकवि भूमण्ययाःकारणभापषिविकमिनिमममम मधमकी
मिभगवगरिमाम्यधिक लेनकायमा महाभलेसियभनि95मनविनय
मभाभलभ विधगिभाभमभावावाभारिणःशनि १० भुयायः
मधुमतिमिल्यकिलोयामिलीयोंकि गतिश्विरल: 3 भवमिवियभयनियमान
भतिनिधिमक्षा विभकाभकामयाम्पिनि भनिभान
भिमंत्रिविमरीका मण्यतिभाशयविनिमयानुयभूपयालिमा मिलन
चमगमगडवप कलयाणवजन मिरभसिमडेभाजपया भाग १
भतिमिल्लिभनय लिभमूभगियावाक533 भागलामीलतनयायलाकि
कामविसमभागांगभगायघा ११कल्लेलदलिगामधीलवाभारितमानगिनिनाव..
बनविण्वमममिििामापधम्मानिरविमानविमविवागभापयिनिहरानभात।।
पोशकरकरनीयउकडगरिक वनभिवादाहिचिवमा
लाभुभअभयव भवलिाभभभकमाईमावविकलहलयमा
धिमधीमानामुमविमभामिष्टवीरगकोवरावमापनावणीवासवान
MEविकलकलया
यमप्रगतिवडिकलन :
गाधरभभभाममाः॥ भभभभातीलशि870पमान: ॥ ७ ॥
मोभित ॥ भनामयिविमरमामधानसभरगविलय आधुपरफलमा.वियरकाक
सीपलाएभयेगेश्यमामगाभकितिविyिचमाभिमयyिo
546



6
भाभल्लभिवाद: मयिलकिनभानुभाग्यपिगमविविरुवामा विजय
विषयमामायधण्यायवाभिमानमाधवनगमनधिलपायला
ललएलमविभिभभभभलिभमनकामपन्यापूजीवश्मयका
मी छलझापालेधलापानीमाभभपाधवधि: पलबमानधन
भिमभरमग्दूकलिविकाविषलाभानिसमावभाजलगानिगीलाल
मको भिजविवेकवास:किलविविधयाश्यम्य6ि. ०० विमण्यभर
हक विधयश्यामलभभाभीकालाभिवविकतलमजमापयाकल्पबाम
मिलंभानिलामीभनयसभा मिजावटविकिमि मगर
. निवापिएनपिनाविमायम किमिटागाभामिनिमः धिमाश्य
मामयवाभाभकरमामुदिमधाभारिपन्ना
मापविनउपश्चगालकविलमनाममा भिवासाय धिभरालमागवावी
भवालेकऽवनिमल: ०० नमविमरई विश्रामालयानभितमकामा निम्ममा
विभविपावभावसुभाषयमेयधभभभालेकःभयभःश्यभावई
पीभनयभमभयदा ११ भम्भमभलायमनिमः निभायमानी
जवान दिन कामिनाभीवनगमनभावनिवहममवी-महाकाल
भीमगभyिम११वभनुभदभाधनमधधमा
ल मसyिsali
E BRJEENASRDASHIARRE
BURBERIRAMRPALREL
flubelleria 86 aktails
CS:sukahlul suhtusin lbh
by ste
.CAMERIEHEKEDARJineERA
LAALURENESSIRROLLER
EELLARiterytRSER20%A411
DEHRAM BURREustScyths



.
.
जयपग:विकिजीसंगकमिसन विधयकमा
झिरझिगमगपुग्धाशुभयमुनानीमायावाभमायया
भयभरमालिभारिप
ग्यभनिभदेवमायामातीलविजापयाम
लण्यतिशिलिम ५० किलकारकभलिलभूभामा भविमानमः .
Asih SideSharanatella sa lahat na
F leetkel kirm listáballforickejsejt
dute A Rock SEELLILMechifmis 22 Ithark:26 th yngestolen IEKIEL US
Wapjetit ENIERTJ at the end fisa tháinitiofitel MARSA A Letoj ih ukli
MARRLDLINENEPnkaSHEDEG RELARREARSARKeyRLS
सभ्य भागमधवापरमपिगनाम्माभिमानमश्मिभरललमै
ViebIRECEREMORSANEktmRELCRIKEJNELdENERALEARm
कामतिभिनागभिभymमालवलममाधिमामरकसभागनिकमा समविनर
taswetrjiaseeMIRALEKUSEUMATERWEATHEReace
at :
wRANSK SKRAJZKURROJAKH: 120 Lt Olet EAJ S 65 ATLET
Wake miakaktime wasisht BEEN &t feleinALERASER fehwal abilities & ILLAWAT
3 KUNKUSUMEREnek2KHARINAKEFRESPERTituRitutkRRinni
KasetERRIAGRALESEARREKeyukkkalkASSAMLESCARE
लशभमभरलमभरभyमयमलरलभमविदलगाकलापासपऊपरवाला
भमन्यून
भाभिधसमिvिasyभनसुधविश्ःशमगरलेवासव.
गभरभभियांकसपिजीभिडनवनामधन धमतिमिलायक्लिासिकलेभलप
भरि
सम्पनिमर्मभाभीgagalrsmलाकपनमामिलामासीक हारकमिली
99F
anta



दाभकाममेकी वकिमिनासका
विलियमभामयेगमीरम:
भमासाठवायमस्वभानिद्रियसभानभरभावित: भम्भम्
महाभवायल एनफिकिगमावल
कगयगिभिभावीशंगधरणभुमाराम
कायवकवलमा २० वर्षभिमविकासमा यमितिभिषिचगंजवमिमि १ बभावित
मगनलअन्मिाजमविधासमवळिवाभाममणिविषयावमादिनी ज्या याश्य
हवानलीवनमा मीराभवामभाभयकरभरममा भनाभः किसानसभामाभन
Las $YSSHR atklajkyk.24
sap II QAHARU D350 Sk
SH'lew zu3Sh ell Shes Whathum :Skitutakm : Sh. Hemostatnili
ps: H as It GERAS :glorifeleistungkol kay te hek keelchter the
HNIRVERSEarjaRIMEGSPresthRMALEchintUBALVEENENERAL
ass RSERIERGBinjBviyanNEERTERSNELONARRABLEERIERREE :
REALERukker seRABLEKARS HREENJEEHEREILL CURRE:
H EEFLEEPihlukee But the su Ilahilesh
fines
HDSAYShagtkeRELEmpinjREARNERALExcel :RLSEE
।
निभासमा भविभ्याल्मिभिकभीम पाहविलयविविधामा
लंगविकभी मंदिनभरिमगावभुभाकिस्यकिअभयभिजिविभिनः विभिषिलो
विषमभावनाककलामनगमभाभाभा भविगलिभिमनियमविनयमिक
पाललेषवचम्मा १० भचभइलदमीभाविमनाभायमाघालवधमाविया १० गालवे
वाभावाभिवल्लिामा विग्जिीध्यिापक भयभर विमलपविभूषिषभनिफलिविकले
भनिमामलामनभरिमा विगिएनीमियाएसमरिभल्लभारुभाषरुवा
यापिय
११५



१५
भानीयमममममममाविकीननामप्रिया3: NEHiममा दमकमाशांचल
मालमाभिन्निभिनीयवकीरभरभिः " मंशभामा वामपईमाछापा
मध्यभमन्यनिक 9-100• शिभुभहभाभरमसमलम्बु धिमायभनय
भयवाहवाकया गिविलममुपागाभवलेक यमलमा प्रियपातलिटम
भाग
RE
रामास्वामका
षामिकाभकामयनमामायभायधमभरका
समकामभनः ॥ ॥.. भभभषमभmi " भनिanya
यंभदिकः ॥ सीवालीकिवा॥ उपमानकरभिमानातिक
jiraiकरिया ॥ निविधा ॥ नमेनपावन भाम ॥ ॥
॥ भवन 155as.मभाव
मर॥ भभावस्मयमभकरमा ॥ मुहमसनलगा सापकानेभा
प्र



IRITRIKS826LINES.ANIRUDRB९:..
abyshatuRitSKHEARSAATE HEREFORE
Gene faeeklykshauDjREE LEDERERQuenetbe te thithebu MBBS
AnkittyELSHARE EVEREIkARSHESpeatm e nt
ENEMPERHeritntiemuslementahEGETARIRADESKULLikeLefe
माधबलरामकि054 P58निरममावादमाममधमाः
M
Cock E63KEREL FALKL b iberitare solebathelehlahlar
Pimpainesh९५६L0:LRPRISERExentNDubktLEGLERkmsiki
HTM.
551
मधल्यमाझिापा पनि
कमिशवडीयविमानसमा ०९मीनिमाज
हमपालमा कसभाभिविषमभरमालाबायलरुयाभवागदा
heb oo Westchenke er fokusilekliklele De R R E BRILLER
HetaaksiRELAsmenEHEARom.hivRRENERATIMES
विभाजभिवामी मानवमीला भकश्ल५७
यभिधानविनका
भामभरभरपाययभावना एलभरूलाभाभदाग
५५
भनभनाभन
ज्यभिकिमिभभपयधिमूवयमपि
पवाभाग
हिपालकनेलभनयंकालनि:
गाइपि
ललगामधिविभिमादायभिजामा
ल
यगर कृपयध्वमनभवन भत्रियकामयाममोकाशमय भागमभागलिय
irematra
/m
समाविकारभि
भि समगुरव
..
A
.



शिपिEAR
AMARTHRESHAMITRA
HAIभिमानामा विमायामिनिमाविमा
विभाग: २७ ॥ मीवालकि ॥ भनिनामभाभदेव
भवानिकमवभि
मन:पवनपक्षियभिधालसानिमयमा विवाभिमानगनु
भम मवाभगझीभषभरामायभन्यायपात पवभागहभनिमि
सुधागययाकविसमा कमिमूलभभउ भवभिधाभ्येक
ललिभनाविलभा मतगशक्षियमगाभागभलक भरधामभंग मानक
सुधमनियम भनिनभमभनाभगवस्थामवाविभूचिमायमागविर
काशिभलिलावल्पमतममिनिकामभविभकप्रतिनिधी
मयमयभनयमा भनिएपलभरभया भ वभिश्वमताभ ययावधिया
उयभास
सम्भा-विभाभिकभीपापडनिमल
माश्यमवभिभभममियाभाभकाभाऊरशचभभाभयपनि
कशविवि सहभागविकसभागभाग्यजिमयमा विगगरियाभाभलि
रमाकावालगांभ: ॥ विचालविभावामनः ॥ ॥ सीवाली ॥ ॥
पियवायलाभापकीयभाभगतिकस्वभर अन्यायाले मामलाम
हालकांमारकनिकीरीयकाभलवललेलोकपिल,
गभलंकाममउडयामाभकाययत्राभिमुशवभिभाम्भभवधिविनाविभागमा
मनिमामिभिभभावकहरयानवीययो मे
भनिममलमयैवभनयामांकगभगयो भूमीपारामवितिना
प्रयाभाभभमभामभलियधिकमधिमा भविभवेतिविमचिगनभित्र
भागमभयनामनाम: "वियम मामाभाविकासमभागा
552



मधुवप्वषभिती ०० या मवानुनिविषयमापभामा मयविनिमलम मनिषगाबम
मममम पविघमामधयमुनहगाभिवागवकस्विरागि
५० भविमानसुमनवमेव मजबलपम
भरमहरा
लम्वमुमपल्लवमति: २५ मिसभामाभिधण्याभलीभवलंयममालिनी
निरिधान भा.रमन्यमवववशकविमः ॥ मीभिः कामियर
भयानावकमरामभरमागरम मसीभवरेपभनाभाभयममा ७
मिय ०७ गहभरममघालेका भिडीयाममममयभागोग
लिभमतिमेरमा १० विकलवाभिमाध्यषिक.दिलभिवाग ३
भवावालवानियकवविधामा मनभावे भिभिभमान
भयभनाभव मिशिविघामलीलगरभाकरSpar:याभधा
पमन्यायाधिायधनकवासन इभककविध भाललधनदिया.मी .
मिनिमदिनयभादसा :विगविजविला या कलमग्यार
मनकदम्भनर यायलगायतलगन्यायमसमभदायरमभाभा ..
552
)
PORDSLRelth.
cRUIREDREKEERM:TRSHEKSEVERN.C:k
SSSR Shelt store LABELSEXSwakua 86:204ba4RUSHLEURHIEPSE
GetkiriL१९९KEkhunknRGYEARTMERBAR
बमाभमएलकीयाभिविमः
गिटिभीलमंतिम भामामिण
KA ILAIH45:Enginforreltakelsene
pole kuituĒch'ith's En Elise lo :I:82]
ANERNE
METER:CCEELAnthrukhINEtakGREETRL.SC.
K
र यैवम् मंसपल्लवगविगलिवाललावभावामधयामिपमान



· + मयभिडrwainitar+K
कि वामनभवमानामिनीवरिमागिर मिNिAAD
लीलामीमामालिया मनुवारलपिभियानमयभ्यिः पिपिक
नाभन पायांभपिकहिलग.निम्नवकीलमय: माविक
विभिन्न
हि ययाकलानिमूनलमिवामा यावाभावमलनि.
पिमा पविपर्दा
Beyx ववभभभभभा,
भिजामिय: भगदीशविर
विविविविधमानः २० वगंकजविस्यमा
भिमानानिमियानगरीमिमममम मियालगडा भयकलाः
8++सियाधिविमाश्य १७ भाभकलकाका १४ मिनिममभावादि ।
* लिमाMiwwभभिनयमांग:भमभवान्यायभिमभिषिभिक
अभिमनमा भिनभिनवभनियमिभभिन भीमाभाभिमायाविनधना
भाभLEMiमिनमा १६वलिाविमालमिला उपलभिभावमिसनंगमामले
भााधम पालापनमन्तावालीलकिपिललगझलचस्य 2. निलविनिमीकाका
मनः ॥२॥ मीभिः ॥विकासामधयवभिनाजायाधिAMENa:
उपसमयावविरलिमिनरकवयवाभाय: नवर्यवाभाhntent
जयराभनमा लगझीगलवारमानिलिभिभाभी
यघननिभवती भोगभएकहलामोलोभिनयमि.लेकमका
ललनीमिनिमविवागमनासिव तस्वैनिभानभडिल्लीवामिभनी
भन्ममियो समयाजानम गगनभलिभिवभयमभिमरमा
ditinमीमममममयभन्न भकभापरिभाविभनिभर्मिभित्रकिंगन ०.
मममनका भी भविभभिवाभा०० पालेभरगचधिनागिन
554
T



E
-
555
कमयाय निकायमण्य मयभापण्या SAEमध्यभकासापाप:यक्ष
मारवायापारीववन०१ भाजधाममधलग भाषभाभलतभिगमन
बभाविकपकल मडियामामागभा: ०१ भवानीमंभियाभिषमता
कंधकामनचिन्वभूभमा यामरुभमभवधिको विकर्षमा भने
समाधामविरमधावियनमहायलिभिवमानवासियों यानि
वधिमका भावभाधाविनमहर्ममयमा निवपनाभवामानामिनाला
अधिक।०. धधध्याभिभाभभभभमानमापदच्यभापयभिभाभीana.
पिचालकाभिननभमनः ॥ ॥ मांभिर भरतधिनियापियानपानमामिन
यभवतलवाय:
13. एकनासामानमहायाभर विभिERatoभय.
मभमसमभाभिकभकामहभिाकपद महिनामिकामभवरान.
एलमध्यविनयभमभगवनभभावकयगम्वटममा
धविधमिकाबीयविनामामाकियधारभकीका विभिभावभाविलीनियर
माविष: अभिरंगभिकीयभाभकामऊभभखमाजविवारमन.भूपविभायमान
रुपयायाभिकीयोभाभभिलान भभकलम ललामभाबुकावागलभर
मयमा भिषय भावविवलियमविभुमीवर भरमसमभायभामा
विएRA:वि भाभपलंगदमकलगनगमागमनलगामुक्या ०५
हेपायवक्षसविसरममावविभyाय: भिनभिभावनिइंजलविंगुर
वरनामा सजिभिभासकभर कमियर निचलमिडीयमनमाभमनः ॥॥
भूरिभः॥ भनेवाभावशठवनमालभिभभापवाघभपरभःश्यामधय ।
hिtars. नरकमा मालमा मालालमायमिकलमा माया
गल
-
.



भानिया नभवभपिलपिलभिमनायवभिनिदिभिवन भिमनम
निमीनिलमीउलः नेवानिमा मायमापन
पनिमलिक गम्भिरभकिनभतिवर्मा मंमयानभवभभुगमभाग
लभननिमलतविलिमपभिमीलाभाभियभीभाभी कनर
कम्ममिमय लियभिनय.याम मनभवनमविला:Srattimran ...
भालमा
धरमरिगम्यधिगमनभवति विभाभिविमान भिHिY
भयधमकिला सायगायका विभिभपियनीमा उमाययाः
भएनभिभिभाभग्यायस्वालवणनभनि समस्यालयासमति ११३वमोहम्म
एभ.
लिभभामाश्वमभक्तीमक मिम्मिान शिविरम
भनः ॥ . ..मीवनिः ॥ यावामभाभयभीयानिधियो ।
पभधगधषिमुशिविद्यालयाम्पसमाधिषिमाया पानिमशिवम
अमरतिभनिनिभा यादवमियाकरितस्विभिमन्त्री
यधिनन भादकमावणभागमभिरामभिषिभिविनकम
भनीय महायविक निलेकर भकिगवत्रभि: १ लाप्रतिक
मित्रामरी पलर्षियमवकिमिमुभिगमन
मितिभिवा५५)
विख्यातेण्याविमिहामनपा पनि नागभ
* मामवपिनः ०० यावाभावाभाभिमयभाभी ०७ याकड
कोवwit:कामविण्यानभासावकामावभीभभकी मनुवार
कभध: कल
कलाकर्षवज्ञाध्याय भकिनर विजSTER
यायभमभवविjिR मागविषामनगटपिनिगापिक
5568



चियः THEलेमा
STOसभमा
MAHITIEMEHधान
७२०
भलवारि भूवमधिनभन्नधान्नभायधपिड़ाववायन का वधविकिमिवामान
कमाउनुभव वेभामापार भागभापमापहवाई भागपिन भीमनिचा निच
हरियायाधीचाभयमावलंकरवीमियममधली
विभवक
निमयधयभाभाजमिश्वि99 सुगापिघावारुवार विधायक
मधमाधवविश्यकाभविश्भलयभाम-वाघाच्या कारभार
माननिभाविधयः भवनियेमिश्विनाममामलंगवायंव:१५
मलेभिभावभदियाभाव उमरवमयः ११मधामभिए भाया।
यदिनविभिभाहलमाभमापनावरले १००
माभनयाभभावमधिगभभाया भविमचिय: भनधानवमेधावैधाधिम्या
किण्वमा:Bij१० शुभभावक/is.भरजभवमुम्बजलि
अलमलमठागुश्कि.भयभायैवधिशिवलिमाललाधिकारि
विम्भ पछिलफलफया यामाधलाउजयहकिसिमलगुफाभानित
राभलिनकभानभाषायालयऊभलभमनिकापमएज्यभमा
भाभि3:19UTOBापानिभायाधिप.वायगंपलामगर
नमसमभन३१३७मापभडनरसनमधीमनिममभयाभहपभयांभा
यानामनिवाधिज्ञपियमानुनिलो विषयमा
ऊमभाभिव.66वषयमावला मला लिमिभभामलमयमा
विमलयः कमीनमालपालि परिपालयभिपूरीवारियधामलललिनीलला
पिल्लव अवमभवविक्रमनाविधवल
भवितवयाभल्लंकवतोपामध्येग्गवि
म. भाभा लामालेकिलधिवगे भाभानियापन
557



समकालिनी मिधर्मविकमालमा मालमतगुमायकललममा मकवाड
यलमालश्यायिवर्न
पाएंगभवमलेगलीलामम्भिहभाBिY
योभनयमकलांग: १० यमेवगैरमलायापलगगजायभगमभन ५७ में
मामवाशिमेश्याधिविनायक २० रुवार वामनभाउनयमहीनमा
लाभः पलायिभागाम/गार्मभाटभीलगभवधिक मिलमयी
मामिनिमयलभारिक भवनभिपतनमाना लयलयमंकल्प कल्पनाकलापमा माया
गाभार: दिनशिलनुलभनिधिलभविषादिमियागिधिन भएपरिचागिरले
मारककलनिश्शायानिभरविवाभ्यः
म्याधिधपय:भाभिमश्वरधाममा
गा:२०पर कलशलभुभःकलोम्य:
धमलयसभः . नाश्मनवभरममा
लिरामम-मधिभविलभिशापयाममिनिहलेललग्नधा,
द: भला भिोलाभयमभयंगभगवानविभिभभभपाभनव
भवभीपलभिजनमणीपssurभारतकसविविफ्लनिकलवानी विच
भनभनाभभनमवभिः ॥ पवलिपिनियविभाजको
भकीपलयामेवलालकमलेलालिपालाभ्यभावयमिमामलमलमलिए: मधे
भाभकरमभभभभभाडयभ७३एगागेभपकेलेयकलाकामियामभयभीयप
पथरीमावल्कलमामालिनवीनम्नभिषिकभियावधिभरिक्षा
वाभिमलवेललामभभीम मलीलिगराममिकामनलाग्मचकावति
मुझे काली महामार्गमार्गमा जीविगो भएभरभरभरकाशमी
वभावविरमालशीविभभिभाममायभायमापन्मुश्यामकमलमियः २. उक
एलभिवावीमनवमगनकि भाभिकमिकिकरकरविकाना
558
मलदलालानुभRATERIAPHIRAL



•
Trwधीभिभलामिमा ०५ काकाकविकास विगायनशविर age
लगातील नापल्लागण्यामधवनवाविनायकनको कलाकंवलिगभगधालयभागमा
भांजाकलेनिशा भागाभाविध विकषिलग्जीक्यालिलवपासा
पिमधकाविन्यविस भवनिरालाययोमयभिती ०१ लिफणामनियाभए
भविभामिश्विनापीभरधील कडकडाभरामहमापयामिदमलि: ०७ मतः
मातभरिमालयः यमलयाभिचालविवलाई प्रगानीकलहंगभजिनिभालालल
भाजयोमानिन: १० विगसमभकिमिडीपिकवयंमाग्यशभिएभ
रुभयषपवलालगथल्लवमालिनी भालपविकभिमफलरुभिगमलभाषागवाहिकमागम
सहमश्धिरिलगाकभी भाभशममममीकाधमिधामभायित: ११
भानभमनीलामिकामालिनी चाहिमधिक नुमालीपनाएलपकिन्न
भवाभनमला विमाभयपना न
भउभराभरोलगरामविभिा /
कभियंक लेमरकुलेशलिसपनाg:महापरिभानीरनीम्मेवलास
भर मभाजभरभिरमसकलावलिभरीवल्लभालिमम्मयीनाहियविकभिउहिली २०
वरकाशमग भरनावभन्दलानघालमत्रविविगी
नभालवधमानः
मलापत्मविभिमाजीविकलकलालनमईविधाग्या महान
नरिभाविधाललएल निम्मुनियमफिर 5पयःभापमयमामाः धर्मश्यालयम
लगीfal पगभगवनामनामालमनिविभाइसमावर्ग ११ मामविज्ञान
गम्भि . गायधनीयमारवामनमा विमहविगंधामनभभारनिनियडिववकलंघलगेलापुरमा २०
भभिभचालकलनभविभाउभयवाभापा भकिलामाथिल।
लगकलहकमान किमी २० अलमलमलमपल्लल श्यामाध्यममयमलगः



गिभियानमहिनिश्यिः सीलयामभागि विणिमिलन अभुगमभावरियाविषयी
विममागहमरा कलकलभभकमियानामगावाशया
राग धमनसवाडयभयनमा भmनलील भएण्यासभषणमालरियालियां
कलपीकपल्य विगिरपिलंगापी मानहासिल कलहालविलगवन म
सिकन्दमयतालभिजकलन किशिमलकधारी मीनभवणीयांकन
लग्जीककलावभावककमेकलीउगवजहियायवामिछलियका
भयाधालदिमानलेशकशकशशिभषिक: भिगालकवरीतमपलेकडकप
मभिपरमश्विक ककपिटक लभावपये भमभुषभितीचमुमउगमसभyitri
नरिक नीलवरपरकमभरमाचिनमीभगलिक विनमजीहिलेकी मिनी भनश्य
अशिवभकाम भयभधिगंडीमकलभमल्लकडिकल्पकली
. कालागर
पराज्ञिभिलभाभिभामा उभिद्या भाविक
लभनिएकमभनमा १७ विगाभाविक लालाहिलालक फलंगालया
उधकाशिभविष्यकाभिधनागमति गमिनिनिय मधुमेकी कलरलाभ
ममःम पविकर्मिविपा 19 अभियधनिभधावनिहाया मधामसहि
याकिपिउमभयमकाभकाममयः मिश्यायः भकीमपकलर
गरगहलमय विभिभ यययमामउभधाययोवनभायमसभाप
हायपरहिgatiभिविष्य 5 ॥ विधालभभमनः ॥ १ ॥ मीभिः ॥
जिमनचलमिचिकाकीममीवलविएताविकभार घरधनाथचाइका फरमयति
श्यियधमिलेकीलेकलाभिनीभाववैमनभवमाभाचविलानिमकलानिमवारविन
सुकलेलीभापविभवाश्यामापदिनभवनकलालभानियावफलकमी.



.
'इवाभाविपला
काय वाले मानयाभिविविनश्यति ।
. "
विभव वामनभेकमाथि भनेवालयालाहविना सिमाजभभायामितीलेलभन्न भागमा
.. पापल्ला गागाभाविककरिकमिजाविषयपालमगरा एयभानवालाइभ
तुम भचभभभभाममालिनी नलिनीग्जाविसमरिश्मूलागागमपल्लविमर्ग
कषणका ९० विभानिंगवलयमियाशिवाउदिलेलाyिcer: १ पधाधिकर:
कैरकहभपागड किमर्कमायाभुकरमान कमसलकाममा भर दिलीभीव
भिभभावालाभलकलकिलानियहरलाल गुपक्षिा ९ नीलकमभालभिभूयन
वलिंगविवलियमभुक्षिणेकडापनमालपालिका विजिमयलला
पिललकीपलिममा १ स्यीविलेलभाभिमाifesमियावलिशरियाविश्लधारक अगर
हावाचनमीभाभभावीवकानीमाभ५ ००रममयीमियमऊभनभिनीनामलावलि
रापुरसावल्लविकभिती नानालालवलयामानाधिनगरिन्मामधासलवा लवालिक,
गावगपगिnिseनाममानिस एशमएपभरपश्चिमाघभापन्निविनिमी
घावभावमभवभयरमामाभिधामहिमभभषयी समाविषलाधाममंभ विधामा
शानिमाविमति गलिभरिHिIGण्लभि मलडाणाभग03
माझी भयावयकिरपांगडिभ30भुभमुलायभिचमाभि
वायविवलि भिभिजवरजीरिकी भी
SAVET
अबकीयभायाकिशागविलमजयभग कमियगायनामिकवाभिमग्रियाका
मिवनगर कमिवगभलीरजामिननिवामिनी कामानिमियाका गिकिमिकका
शिपिविकिमिमणिकमियामिमा कमि पनिधभभविपyालवाभिमाग
श भिभावनिस्कियामतीउपाधलाह: ॥ निचालविलाविलामनभमनः ॥
561



मीभ: ॥मुकामस्किरिधिपवित्राभभिवग: . ॥ मीभिः ॥ भवनभर
भाधुमानभवनमय निधिमरमभनीफकलनविभागामालकलपिन्नालामा कि
रामायेति भामटायलमलिभारिप बाहयात्रा मारमन्दक
निदाहियाभरणभावकट अविवदिक्षिणयिन्निवालियर
भागोयाजगुपOT: भभुमहिला वय विजयभविगुलम्
यवभिनयमभिधयेभनयामागविगिभविध्यामकिपमा
काविपरभुभारभनयाभभन्दाफाय: भकिन उगभत्यिवाही
यभुरभभ..
भक्षयनवविसानुगनिलभाभधामपामामयः अध्यभागाभ
पधिनिभायापलगायावभरीवविजननिभाना: 2
5गाविद्ययावविभागलकलशभयाडिकलभायातीलभान विविष्याः भलिलाव
विश्यालीय विभयभीवति भयानपरिवरिता विविद्यमशवभरभाग: ११ विर
विभिमकिंमत विद्या विविमिटकीयालीकामकिपीगिरवस्तमकामानिविद्यमापनाम
चमधीव ०७ विभिनविशभिकलनयात्याकिसिमसिमकिमिििवमिमा •
विगमविद्याप
भिकल्पनाभवायग्राममन्दि १० भविश्वयंलीयकलगभवलीयाश्वाधार
मि अविभकयनविपपिराभवायविकिमिकिसि म भवनमाकिम/
शवमायाभिवषयकलरिभाष मनमकिमिभचमभिमानकानपिचमममिका
प्रपत्यवाकियाकीviraniभिचमक लाभन्यमा र यमनिलयमभिवकतम
...भनियनि:विकिरा या निरक्षयघाभलभाभिमसहभचवभुम्याउमा ११
भववाविनामनगगयषायवाभग्यशायका भवधिककलाभलभाचार
भगवघापायामध्यवयंघमिश..जगदिगदकतील.मिवादिभावनिक
shay
562



រ
लिदानलगललबिएल भिववानिमियाम्पवरियतविधिमा १० ॥ विनाविधनिराकानमनः ॥ ॥
भीभिः ॥ उमावकिदिए गलभभाभियांत्रियविविक्षिक समिकलकाहय
उभयदिगभगवान कभीन्न भयभभावनियमिक लाभदभमा
बधालावभरंभगभग 8भायाडिभीभाभा भविम्भा अविलकमिभिलभालिग
PETITarमीभधायिविवलिामिभनिभावaniमियपश्यिाम
म्यागailyानमधामभवभिभाभलभागमकामवासनाविवश्य
म्वनिलवer मीरा ॥ भोभाभगभवभिभाऊiryकीममंगवाक्षर
परमझिमापदायकलस्वरभाभार-fign०॥ मुशिमः ॥ भाग्यमकिरकोणमिनार
neeh BLEEcult. Het speechlebymierje 1:ARLA 180
EL EISJA. 25
मदिन: मिराभपलेहमानवाजाभाभाभानियाकविः पाशकिरभग्यश्लीलया
वाभरमविश्लिमभू17: ०५. पराभलीभांशिवाभभाभyyesपप्रषिलापमा५मभा
562
unhkhemo Swifttelt Eskift
1&hidbenem oh kuburbula: thithilable
Cons/neyyuutkichERIERRENRIMotheekRLRKgitis):ERE
He haken Echahta hu bhuthilBIJ & flashSA:Ramaleeykhfkits Rojalekuakalakhand
विषयवासयमापन मिनिवासी भिन्नभिन्न जिभायानि भवनिध, ३१ प
टील वामपनरपिशाखपभूवठवनकायमधानिमभिन्नाभिधा
लकिरमियाना अमापyveaceदिपाभचभभाभपभगवधि0 यापलमा
हमाभाग्यकियघापोra/रलथिनोपमहावाविमभिभचभन्नघभिमन्दिर
अअयायिका मिनभाव्यमयभमभगमापनकायकन्निनयमविह



Bora रियाभनकनगारिवानिमिताभवाला सम्भलमभवामिनः
मीनधिविनायनिकभामा १ मिन्नययायाममा काममा
N
Stel sa esiktet thjRCA RJELA I Bull RKLED co emitsubfah Bimte:
i rjan..StyliunHALLARSK:2298InskrSABGRat
BETExit89/18ladhkeBARJAGSRL9Martinshot
esteja del seggini Bisessukkulatus mtielky
ktdelta Dobouk SJPEMRAR: Hekta It) leksel 192Kbwakiteregetal
Fakta Sex I kehBREK Nutzuk eshte alkanuttaklukentte HallitusjuERS
Dekat ESERLELSERIES Sieht & Rekhkyhyteuble the Blutligenbestekoa
HER2323.DRELEHENGERYABRRERJEEK | R
॥ .. | Ekhet
564
विशिक्षिकमाविटाभटमकवठभरले विभिनलिभाविद्यम मिनयुक्टिमिकिन
अभीयो २० विरामिभिभापउिभागाववाविष्टया कनियः १ मामटभर
यमनामा उपाध्यविद्यपिवाभावाविपकमानमिलिगाम
Gujarats CCS sekfenbakthjer intahNHEDEGE St Ellen Eikerke
Aluejebilbak)SKA: I blejutu be shikudf{Skabet lapshokalu
SERIES AREglesBhattaraiRELEBGokmSIRTERES
anisksibinjarntukkendCTERJREMIEREBERRIEDERATIRROL
Prim
जमीयाममलकर जीएमयघापकिया।मगलभिभभुयायघाभल
गलविश्यवलनयाभवाका विभाममयंग्यादिलीय. २० उपकी गायिकन्याविर
हामविपिER:भत्रका विद्यायित्वम्वावलं जाधवगलसyि०
विना



66
भगवानुम अधावविधालामा विमान स्वामी ॥ मगमः ॥
यउगवतांनियाभरण्याविभकामक्षिफि3: मीवभिः ॥ भगवानविडि
पिलवमुकाम/यघामभयभावनिमयः क्षितिशिगिलगलमा भनभभलकवायद
फिग्मालामावादकापाभरकभभामटावदाः १० कापानिलभिनकभिललाकि
साककलयमवरवरिभा१मालयाविषयविधिवत्तापाजलक्षाभिन्द्रकादवच 3. श
क
ककककालिप्नाहकमवयंमा भBIभमक माध्यमिक
लिमिडिभी गगनाभवनकलिउपवाकवाभलमा काभरश्वत श्वानर
भनलिम्परिकमाभिकलंकसपिामा १३anारकालभरिमाsan
sklizemes
lgh wallahualebukk, yeahbram se
Amit Blk 66
BAKSIKERR kefky:
Suhmu segary
s bestudent
silmauksisbesk Erking
bab.I'E SLEEklek:Hall of iela
tk kusk og med det rette stedeschi
wees
h
565
जाभामभायनकालयमामलामलाभ
ल पमफिरमान कर
कयघयधालमाच्यापार Asiaवभिडवा
13STER:पिडSAमयियभाषाभयंलगभमभरकमसमाध: लगा
लाभामिनिकननिमायममुकरलाभकमलनिकभिमनाकिनकिमिड्रियोगभग
परीव पधबाभूदिलभवनश्यमिभरघर.भीभी विधानपनि
hatAy rezalew of Regelu:Elle
83 Hamshelekhlam 2
मर्गमनघकसमावेजाककिसिमरामविषयमादियघाला.
यामक
कायाधीमीक्षक:पदयपलारिवानिदिदयामकलनग्य यकयरयर चस्यमय



.
किलnिeMDARPERSTARRIAH
भाषाकलिमममिकलकवि नविक्षनभवहिवरमा भरिभरा
प्रियालरममभापमापरिविश्यमभयंगभियानमामि विवाहरित
भुजफेवाभभEगभिजिउमा 93ERधामभामा: २०विकाय भयंग्टन
मानिनिभायायधनवभावकायाकारकैवरुवामभायाभदवरुवाका
भनमाकदियघाडहलमा निश्चमाधासुधा १७ अकमकाभकर भाभयमा संश
सुर्योककवि विमः ७ मनमभिकिपरिभधारमभा १५ व
वरिपरिष्ट
मनग्मयभिचामना मायरायण
किलविध मिभितभरि PRATAधाकिलविवाभिमनस्विन
भिविपर्ययान परिलीय मनभवनरकविमिधाउभाउभयकिनभनटवहिल यम् ।
विमुलभावकटवकार वटवाक यभिषयमन भिफ्लिपया
५मा भमदेवाभाव भिमायय:THIS पायवायचाडपया.
उमरियारकमान भामभयापिविधिविललापहवधिविकवितलान: SM .
महमुकिपिनिठवभासुरमविभलेनिच विभा५मधध्यामिकभनाभयममभिधुनमा
धारलग्नापमिका निभनिकमपिपासनूपवियामानुगामायभायाभिम
मानलमा भापमापरिकलन विकलनिमनसुधा भावभकिमभाभगभर
हामं७ि याMESविकभिमनगवायरिलाभकाममाऊमभनीयानुभुमिका
भाममपिविषलरमनमहिनामाथिवा १० लश्मशगमना
भाभिमायभावभीन्न
हुमगनी भयभीमिका निभा
उघवघमिरमधिलाभकलनामल: 12वमभयम्भलभलेमावरमलामा



यावधि ११ मधमनभलमानविलकमिवश्यामराजाभा भवभकतमि
कलपसिपिरिभाभिमसवधिनिमयःभधाभनभनभितrveगावर
फभिविनुकमा नमानक निभसमिनिमविकरुभिभिE 19 अझ
भभभभभूमीवाभिमवकभिम.
मभवल्लीदकसहभामिनभग
भकिलाकामा ३० मुनगरविकामयावधिमालाला
भभवधिभिःमधम्मभकमा यभिनया:मयाभचभनयाभयमिक
भकमिय: 5 मिम्मकभभभभ भवमिननिहवाला उभार
भभलभनगरपकमा मवश्वमिमातियो भाकामयामकलमामाभाग
कभभया मामीभिमेशा कामालगाधविडम मितिभनयः गलाकर
विरमकासले भभोभनमिक भागलाभानरुवामाधमकाSATE
मिकम्मलभ ममममाउभालेकविभलभमागमभाउमाविमा
भर
विBिraftarsingers : 3 भजमिधामममिडियभन्ममिका
भयमा २७ पिलानिनिवप्रयभायामभालीनतमिम पिनदिनामिविधि
अलहलहविणेशमनिरामयमा भयानुभवामियममापियभि
भिभाभि
किभाभयमानामभिधायक मेगामित्र
भिमभनिभवनमहामानवासलेककामकामिक भाभा.मगपालश्वम्भ
इंसमविगंधारभकिनभम्याभिषिमुनकमियम 0 समितर
कमिनिम्य वाभावपत्रमालिनी ... मनभयकाभिशापभयानुभव
भएमाला शीगनुभाव मिररुयलिश करकन्यामनामी संधीवमंभिरामा
भिनगाभाप मेलानुनधि भाभाभयभिलभकाभवामीभाम्नया
ऋएम/मम
निलमिम



हमीभागोभल लपविभाजनमहलालमनालाममा ममापभी भामिन
मराभवावयवभिभाव्यकालगभगमनमामि
समभाभापपिy.
मिडभोलिभमे मा भवमिको भिममि भYAyा नियमभागांभम,
जमविकासमा ममतभनम: ५मानुभवमनं विगायलककमा.वि
गमषभरि गिलतिभावभवमानिमिमि.fie मनभिभिवभयो
मापमिमिद लिनुभभभभा.भीममिलीभाइमिडाका
गगमा मिनिलभिवामि भयमवरमभागधामम्मकुमाहिम भाभयंपलभ
भर भवभविममा भकविरामि ममममभिसमयहवामाभागकलमकल मिलिंग
मकलंकलाकालिभाभिवानमिलिभभापरिगा गभागmajala
मराभवाश्यवर्तमगावरान.मि अभिभभापविमा पराभव
मिर मरममावमापाकाभगमिझीम
मानिनोकंगनुभव
सभालनालीविमायोगिकीगलवाभममाश्मयभिभाभी मिल मामना
गवेगमभागमा उमि.मि भतभरिमजिभांवकिमिमा १०
पपलभिभभभव भभविभामममा.विउकालमाभागाशिवम ७ ॥
निकाल्नवनवियगरिमभमन्नः ॥ २० ॥ वाल: ॥ नियमभग
नमः, महाभन्मनुभमभावभवकिरा लण्यासभनीग्गामा ननि
. अनमभश्वग्यविलिउकापावभग्व: गभावापानगभगान्धी
म. वरमालभमनपस माजामधलभदलालील लिममा विमिवर लेपनमामिलामा सर
विलियमसभापतिमाविमाजाशिनिमहामभयालिभिभयानरमविधिमा
RWearsमिनिटाभिक बिलग्रामन्याललनालाधीशविगगनधि



।
:
569
मावलिममागील
भाविवापिल.पादिया।
करलगदोपयघाइभमा मागमूस शिमगमीयालीमसुभएभत्तस्वीमियम
अमिताभगिनुमभिभाभी मोसमापनीधिभरधनीभवभाविगामा ०१
उभमाभागउभा मालकमिळपिकल्पमतमोभषयाऊलमेलामानि ललम्भावित
मिश्यिाभाभकायाभरिभरएलरमीक नभमापनीलवर्लभा लवमनमा
पावसावलमनापासSAHEलगनहिला: कदम
भावानासुभायातक्षमपभवनकक्षमभविभभामुममेकमन
मावानिव नायकवाकवलभारि विगाहनावमा भवरवापक्षमा
भा. मधलकीविरकयधामापभी १० यसभिभामवारभनपरमात्माभिरविगीसममा
भगमः 99 शिरमनभरमभिभभभासदभभभवशिशिकिंमत १०भभल
लयामनिरपवजयी भगंभुवनमान मिरवाय
मीगभः ॥ मगमयतिलकामसमभिवाभाविभाभिफिक
मनवमा माउपिलभकामगाभमभवभामिभनिनुकमिजा
समापभगायकवाभयभिभष्टविन ॥ विनालजकिविमनामनः ॥ १॥
श्रीराम: माजविलम्भनवम्भरविलयन्योलबमकवविधाकधमा ॥ श्रीवभिः॥
भभारान्पादिगमनको विशिविरमभनि नभामहांकामिति
गिया मायाम्पमा मलकापसामनायगाभा
॥
मीवभिः ॥ करोपियगमनयपि उपाधि बिभापुलयूजपामभा व गभूषाने
भानामभावाय वाजविकलभिगामिनिमयः महिनाममा
IN पनि विश्वनाभव भवनिमवश्वामिहिमा



.
.
विद्या
भनयानयाविकन्नधमनः वकिनीमावास्यनिमलभा
पटनगुरमयः अभिभावमापानिल
गांगपभमभायाममाजिकिरिनिगडिभापविगलियमविपEG॥ निमामि
भनः ॥ ॥ श्रभिउमविपकमिव्यकिलालगभधामगाभाEि .
याउलाभलभमभिरममा सहभः हामभरमा स्वभि म पूत
विभाभियगं मकमिशन
उववारमियममानविवाभावाम
मिनिम्यारवमफामानामभनिदेवीभाषीभाभाभीमानकेनपागभयवि.पिकला
मामीमामालिनिकल पडलागिालयः विम
हिमीभानुममाभवग्यमावीमावलिपल भयधालगामलीभा .शिरली
धमकामावि भीमयःभोगःममीभाभरामविभूमिकलकवि भयवः
लीपियHिIझीविभिंनी मध्यभवममममयाgaoयायधन्य
नभव्यभवभिभमाघयामामलाममधिगभयऊकला ०१भभकियाभ:
मaryपापग्गभयंगलिकमलभानिमामाभवमग्यवेकर
मंगभानावशलशिलपिकभिवमीमाभानीलमिलापभभालेकर
निभा भधारण
मिमिवधिभाभिमलापतकभिवाकर पूजिनमनकवनिनउमा उपभगांक
उपसलम नवरदेवालककमालीलया भिमापनीभिापलिमा लडिशिवम
लहिम्मतभियभमभागभिवभमैल भिववारमा भिवरकमभरलीहिरियकर
सुनापरिस्बिामा ममिलानका मसभांशभविपरमग्मा
मलमपलाममा गलला भरभरुपमा १८भाभरापालेभल'
बलापानमन्वललिलामोधभभभभभ मिला विश्वविवाभिमान
१५
।



325
00
गिया भवनिमंपिकलभिवrif गतिविहामिलामा भामागच
गीभगभामभिपनिलभा १ लाभाभिमाधारभिवधिलग्यमिमी
भिपिटलपवले.मानमामिवाHिATETसलामालीलपलभभम्यवडिलक १७ ॥
पिवान्माममममममवल्लभमनः ॥ ॥ मीनिः ॥जभभाधलकलाक
तुलाधचतिकलगभभरभिापापभिवका . शवलिमभवकासमलिक
+ ममामाभिरभिAjmदपिल्लवमा गहिjिmfarets
कविवर्गगीहिगुलशनमामिलालीलाभोलकशिमलभ भिगमpिal
कमलानन्दन्मिउपचकभारभामलिभाविउकिवाभानिलडामसभण्डमा
अकराश्लाविलयनः१भरमीलगानीमभनाभक्विांगविगविभा
लगीभिवगममाभाकमसिन कलिकाएलेगीभाभलवार नारविकुमनांग्लभाला
नीरूभामगधनीमानाकानीग्रसकालाविकमालमा भन्न जाभवादलभन्लयामबाभः
:पविभिभगउभा ०
किलउपाधनमायालयभलीमगादाममा निमूनायकल
पिमलमलपिडामशाहजिकलमामगिरियभान भिगमनकाममा
रामकथनारभगमन: सल्लभानिमयाराधनाधारक धिनीलभभभभभावनिवा
भाविध्यवतलामलग्न REEMAमजिकिपिनियमिायारामशबदोषभरनाक
में
निम्मेवाविन्य
मणिमालियामरामानन विभिएन ।
पिसके वनविभवदिशाका बिमामाइभमनिननभान कलविनायक
जलविटना. इसमालकानगरमागर्ग पनि कामपाकर
उपवनवीयभिावनायम्भसकर: 8 कलकरयकमिभीएलमलिउभनिकालेकालाकवर।
भिवाफामा ३० पायावकराताविभिभाववियभन्मालिनि मानिलयमा



- मन:
पनिारयकाभिः परिकभर वयनि विभिभावममाTH
कामीभहमलामभामापयाभिभूतीलऽवपछिल्लभभनीभनाभन
, म
: वनिमयःसायी शिविविटामिलीविग्यात्यापियाममा ३० पगाभापाय
मनभानमः शकसमयविकामपायलकपालमा मेशिमगा उमानामभन ..
सगरमी मगही भयमलभिभवकाभिश्वर मनिकननिम60: ममममधाम
शिम:५३: भवम्भवधाविहभभमान :भवभयभवानमावियागपत।
TAAREEacाभभमएमयमी: 5.0 मिनासमभमननभमनः ॥...
मीभ घासभनीभानवः१॥विशिक्षिकाभापाव भियनामवग्यमानमाला
लभभभभावकमानभाज:११माभाषपनभनउरभाभियंmysears
RiyasawलाजामनवमभिवामभकभकामनाएEETभाला
लिभाभहमालभमभभिभभभाभगवकल्पमपsalikaDHMES
सुभ30 लभकोषधकिाधवि भविमाधभनेपाभिमहागमनमा
दलाATभविभाभधामसभापमाभाभवासभाएमा भनाभा । मीरा
.956गयामानभिभाभकायक:भभाव्यमा भडिमांड
विभिार भावनांगमयभिमननामविकासकामापविभामिनिभावन किनभगमन
मासमभाभभदाम मनावभन भयाभनयमागभनयमणि
या सिविस्मानियम/हिमागाभळभापविशावनिम्भा गांभीर
आपसमाविऊवारमभकीमारिएविटारिकलाभलभमभया
मीभिः ॥ विमलभभभभाञ्यशासभागामिविभखमीउल:कमि .
जमलवमापाठमिनमुरमाडीवाभि ०७ मिमयहिलिगवमामिलवायाको बान



573
कियाjaariHiकरवातिवाभानिजमानित १० ॥ ॥ यभिभामवंड
या भकभागियर कपमहान ५ यप्रणिजिसकलयउियसमापियभ
कधिनविग्मभभिषदविवायघउप: 3 ॥ विभागमभाभनः ॥ ॥
मीवनिमः ॥ अवामपनलिकाभवानभासमाधीवपः ० चिगीश्वमा
मिचाधिकरमालीवालोलगायः १६वधिभकलायीमाभालेकवलवाड्या
घायणभिभावमड़वभापधिलभभाममधल्ललवा: समविभूउपमा
भाभानमल्लिविहभभाभिनामा भरभवमहिमाश्यभागमा
अभिववाभाभिमभकलव्याराभाका उममलनिकासुभमभरलला
कंधयिभमलनिभडियमनिमम ॥ बिलभुमिकामभन: ॥१॥
मीन: ॥ भिगमभनरकनिवाभिभाववैभववालि. समाज
यायसभुकमन शिलमिनीमगंगलव ३ दिभरुभियनंम्मेवralorese,
गरसभमालिक कीभिगमनामानिमिमामीभाभमिमी : सागम
गमश्वसभा यमनीलयालमा लिलापाभरासपावकटवभाापामा
नि+म्येनयमनपलभिउमालरोल अभिविषशिनियायकी नीवनिविभयानिमा
मामम्मभत्रीलमीलधन्नयभागकसिममवलंपसभामामा भविपकमकर्मम्मम्नऊ
लभाऊउन्नाऽयममानभूभागमा कपालमालकापीकाममा भग भवलियां
म. करमचमायापभम/ गवलयायक्षमा कहिया कामललगक
बलरलममा मयिलीभाभिभभावकीयालीमाभायपरदा
नेयमांडयः कायाकमावलियमलनायोमेलामामाभिनीग:०१ मिः भ:
पिकाकाकुल
भवायललक: यश्यभिवनमा



पar
परिवर्गिकिमा: भागमा महिला पकवान
मधमाभवः गिविनिमगरव्यवमा भतिनिधिलगायोममधमगर
धमनमा लयामविषयालयीमधललाम गउPHOमम्भानित: भिमसम्म
लगाया:मकिमिभडि: मनमाविभाइyयिकाभनगम
१ उममम्म: शुभमचन्द्रमामास्वकिजगमासम्भवमभनगामा +
शिपिसील: क्यगशपरलगभवामनाभसजीना
ये विमविश्वविधालीवपकिमभन्दाभागमा
निर्यकालभविभागभाषाविष्टा UिTSIDीलपलेपमा कण
मध्य समयाभा भलपर्क भाषा: ललिग
र विमिहाममिभि: १७ भयययभाकपा भाषाकपि
मलया. रुग्नयानयाभरभनमक कवि 305णिनिविल्य
जानिकभाभाववकिरायाभभभाययापारम्भमागमभाललकमान
गरम पापीमावरमहा यमनमा मायभावY
गायविपविकभिलप: पालकसभालारपस्वभालिमा विकरामभरकरः ॥
पालकमानसिपमध्यतिरमिरापमा
लीनापमगरमकर: ममगुमिकरणकमलमायापरवेन्नान
निमभावमभमानवाभिव/मसा : ॥ निचलभ कमनानाभमनः ॥ ॥
मम ॥ श्वाभासामे उधेवालायक भडकपित्र
वारभिडनकःकरूमालभार: जीनसमाधिमाघभवभावलदालिश:
भगएयाभयेभा भवाभिमनभलमभागाकथिोवाय



भरमाइलाभकाया भीम गwिaitius: कामधर्म
मयःमरीनयाभीमायायामभाभाहलग्यभाभायमालपाणयाभन
हवामाममापरतवमाधयम्भाभिमश्नपविकसिमक्ष
अभिभालय नेटवविभयो भनभभामाभयझिमभा. भावा
नितीमयाभाभकायमा वाभिमबकि
दुर्गममा गलभाभीमकन्योन्याभरातिनिकलनायकीसियामापभा १५
भीशकभलागलभवि भनी विभागाभवामीकमलमल कमना.
भभावंडांग विकलेभामा विमति गहिणावभाव से
१FEVERAGrभनभन यवायभारतिमहिः .भगवभिभलपत्र
भाभकाभवायनमा भभाभीकीगडीभिभागमभाभि 0
५भभायालगवायएमसीपीयधाभयंक.मभनमामा
भाग
पुग्ममिनिष पनवयेगा: अलिभिलालचमयमा उयमानमकिराने
याः ॥ महक: ॥ कमिभचभमानिसमभाएनन
म्यागवर्गस्भिावमलमायाभयपाययंन्याभागः ॥काम मलंय.
ऊभकिनकमशिभठियारभभभा ॥ १९ ॥
मगधभासन
मयिसभागाध्यमांमभर५विभाचियनिमः ॥
नविलकममागमःमनः ॥ ७॥ नामकः ॥ भवनगरपाभमभरभयान
भमनः । भयभीमाभडाभभकी मतपत्रमा कलाकारभिः १
भावलमन्वयामिपुलिसीमाविलयहरवामिल: राऊनश्मिाभलती
मामकिएसम्वनयभयलभमतिमालाभारि नेकपागधायमा



शिव
समयका मिनाहि.धिविकिमीची
ममनमानियलमgsTEENसामग्रमी मुभमभूमिलेगा
* भगगनकिती मंडयमविण्गकभिवतः यलीवति मतिभिधम्मा० भीम
गगगगभयं/माविमदिवाकरs • 3rlywsTu/कल्पना :माप
मावा किमाकपलवसकतीतरराविमला सीई
भर भाभीमरममिथानियायामविला. भरलेम्मायकलानिमि'
भाभिलमिलिमममिल्लिककपाकामीलष्टमभाग १
hiसीमनंगमरमपिगंभोमारामाविषभभवाघमामलिलिमिटि
hiमम्माभिधापनविषिमावि मामलमा
मडावनलवामामतामा पानिमल
"नमारमा ल
मजधावपचमः भामागोमतमतिका
मम लिनsale 40वकालकविमिनाउन लेकर लगाम
मगभल:
५सममिकल रिलीविyिrongHAT
कलया नाyएमषमापियामामऊभविपतमलंभया ,चम्भमभरमा
भर
मा५मा मनः ॥ 9 ॥ नीम ॥ भीमशकल्पलगत
ABHIमाचारम
न भाभावाभा भयानोपनमय
चिन, महादाना प्रभाभियभना१४ीभिभामा
पयंगसमय पहभा
मा अभिभावविवाभि भावना
मम ॥ मकान ९सभासयमा मानविदिति।
भर मापनम
: SHEE/BIभकामना ॥ भीमः ॥
576
KHUBAI.
भामा मनःस्यममविभE
-



भिलभमभव.ygusीमिरमानविनws Parकलाभवावमा
म कमिममियभारिभाभिनलिनाभराभवावनिगीचकलगाकलिन ।
भी...
कर्मभिधवविलवावासविकधिपिण्यालय
कमिभाभकपिराधकामापालनमायाकार
SR.VEL भिमविभूकलाभलपमतीकापहम विधमहगोम
भुगमाभग्याठिकल्यभव ॥
॥ निलायकवलेकर
यंभचभविगीतिक यमीनामधाभरिलायनमालिसिविचमचाभ
चारभकिलीकामाधामनिमविगविमा यंगविधियों
मानकरीनभाएगाभः ०७ मध्यभाउमाविमाभाकवलंकलमापन:
athEDURESOLd
.SHSRIRRRRVERJARMER
HABAR
flokka 88 h ecouteka rokksHtE':LARE
thejbuskin kulujERJIRILJ
577
गडिभासपरकमद्रकल्पालामाकारभावाचवाभकलभापउिभा विविध
l
edewasafuta b6
Stuhlke fleckigenegguhtutitur ne kolejek esk
He
मधलमानभवभर भगवीरमायाममयःमलेशिनकमरेवरभाभा
Mirmisवयमलेकमीज्यपहनगडीभायंपियसमभागाभानिमशमलवान
मलकापुभयधारभभा १७ जयभभ6गालिएगययःथापिरभन्न
1. भवभूयारभमन्यापारागवलयभमभरभि.एलक्षिमा
मगरभातयंभभाभविभुपसल: भरमगाहाभाधाममाजाभिमक
श्वभभिभाऊर:0वीमकन्यामममा मःमकीमागिr: A
भदनालाम.
रामभकठगवनविकगिलक्षाभमभंग938:



लामाचीवभनयागानिमारमय: लिरमधमलालगामायनभायीमी
F rयिनी समयानामाभापमहानभूक भागभानामा नयभयभीय भीमनामकीमित
पक्ष 10 miasifaशिममलभाभयमनगमकलला उभागहकिनव
मनगिनुभाग:भभाभवा० विगाहीमामाश्यक लेपकमिभक परम्य. $
aoगरभानपिमठवलेकनमाउमामभमफलभिम भकलव्यपगनिभायभर ७ ॥
amपवलनाममनः ॥ ३० ॥ मीर: ॥ पुगपणापा विधभामराकलनी
यसका अगर यंभमगू लेकगविमरमानी अधिभाभावभक्मिनसो टिपपीशीयम
नामाायलाभकाभः . पालयिाशवाभापभिवासभाकामभः .
श्वभूनिभमभवयसयम भरमणमिकाममूभः लिमिलायमेधानिलयः भावना
कामयम्भ वमलभाभीलमधिकमरकभभः १ यमकालिलकितपनिलकदिाका भयरः
दधयःपमुस्काभः । यम्भमभरकलाभिएजकिमिश्नलिसकम्भः पनीमभकपमम्म ।
भाभीयरवपउभिमरनाकम्पउभा . यामधलकमभापुकवेधवाजायगानभाकपभूभः
या कल्पनामापामेलाधिवलसियमय:हिलानापांपूभः
भवभिभाभ::पमाEिSH
H: R.P:भिमविलाप: कलमसमभवायापक भिषिक्षाभ मीभ: ॥
पमा
पाककलाविभनिभा ०१ मुकमाग्वाभिविगापिलकलारमाउनुभवादन
चिया उपनियमम्मिलिलीस वाली3COमिनी: ०१ यममकलिमीदवविश्लया
पर: वर्गापyिालभुम लगनलिभचामियरकलायम.वायतीपासवमलब ०७३
पर विभलपळायपालिऊपया पावलकमलfgaferButs: विकार
उगलप ० ॥ मायामा: 'यपानिपजामणगपकन नपाकमववियोग: ११ ॥ ममता
कवियामिली .भयम्म विम्याम्म १ नमकमलयिभवविश्यमाधिषिक्षयः
पधभत्र
or



भमनवमरकन्न कलाविवमिमामाध्यमा १ ॥ मीभिः ॥ भवहिबगर
यकाविष्टवानीमयगतिःभनमापकविणातला मनभइमभगभः विकिभाभकतामिभागध्ये १
मी
/विशिमिलारामएमएम भमेलनोभीभापराय: नमसुधभमवधमा।
नियाभरपलभरभीभराभ:१७ १३चंचपरमभएमभिभडलमा विजनिक भिभिभः ..
भगवYacालिकलेकभिवानिवभरकभा०५/सम्ममध्यभावनिक पलायभान हि:
मागभिमनपा 20 मागविषयभामाकमिहिने
भरभिरभिभाभी 9 मिमभुमरम
नमामिलस्वरवश्यीमधामसभिलगानीमा मागमामंत्रीप:निमंमगभिभिमाणी -
एवं गडगंभारनीमलेरभावि/समभागभिभभभाएलाभापभिभामा कल्या
किमभरभिमभाभागाविसभापीभाभिमभिभभाव्यमदिरमधमनिकन
गभनिराकानिममाहमभरभिउभेभयीभा अगभगमभरपागाभाभि विभकमलामभरभि० मा
बामभगभिकपि,किनारमभमभूभाउमाकरभिमउमेगानामनातालमा
गमानिय कन्चभमायालयमा मलेशियमंकन भराभभनय भनिधिमकमा धिमा
नवमीकंगकंमिनमगाभवानीलकमकलिउभलवानभाउनकमिनाथचामभिमभा WE
सभरभावभावकमाकमिन भिमनीपालभभएकपभोभभभभभावकजरकनियन मनका
.. लनविनश्याम्वाभाविनिमकीपानिपलभ्यः पजलपचामलमपकिमावलपमपियमा जिविरुगंभ
पलवले.salsमकमजश्वनिमलमनमालकाभिभवानी: ५० प
नि
कलपाणिवायावजयाभवन भरेगमपभभावपळगाभाग समझतः १० किया
य मनमः,
उनिहरममा ५ गमवाप्नभगमन.भिविवाफामभिरविवाफमाल)
भकामय/वनकलिस्वामभकलिलीवि: ॥विलमिल्मsasघमनः ॥ ११ ॥म : ॥
लपिउगवललनाभगशिपललामभिमानभानीमा



HTAREERRHEBAR ELESELFVERSERVEDiment
BETELMBEjietumw!:09hu13jtoheksi Buk C REHRANSKE Stab'RSREISE
विभभिभाराभिमभव्यविधीभवशिधापनकाभंगरभाविधा भविग/विक
कनिमाविalsपियतिविमिमात्रियमधिमभागभिभनीनभवावधानिययनभएल.
talle 18 MELUM
Ā KSENLERLERSEB Logje e teeme RJ GL ES HERE
Kjartan Sheet hullS KAREN de mest umb lares Edit tellituksesta
LYRSEEI2matoib..SOLU.66RYAYERSitatus
98
जविलम
भ906मंभमभगभायमाभागलभाभमभरमा भ
Poul Eagliathugjeg'ullansterkte Reiftth .. Vhub SPBELL mith'mtadion y Panel
elett med en woo wey Rt . 2610 Roch's
u tkiksi Fruthibajahule so gynyt
Huku Motorheaker Stikal bo hy Routin: Zalfamart Glagolska Bubelle
मिककीययमा ०५ मांकलियंगरपोमामाभा.मगलवारभिभविष्यक मिति
Ekkye':52hQARSE L to :OK HEEL 2 ustajakyse in HRONISK
COKELROIRARISHNNRILADKhLealth sahtsxYALRKINERIES
०० अपंगायव
ग| Prपलपरामाविसमेभामभकलापिलरसम्मनाममा
एयमंगलाकरमियममयमल याममयाममायाम मांझामिलामनयामा मानवअनाचं
नभगवक भवनभभिनकिलामंग्राम भिगमकमियमहराकमम
अश्यहमवाली किवानपमहानीभागीयलिशाककलेपकि
शिशिर
भितलापिया निमिलिvany: AwaRधवगलिभानलभा भगशिलापन
waifty ५ गोगभाधलकीपमधिामभालामभिवभागमयशीवकिटिकलने



HAR
एपॉलीयोगमलेलापीमिरियाभिमकमाविवकितिविधमालमsasuritana
वामकाविद्यमानिमामलनिगम भावमय लगामामविषम
शुषश्यामाभालक भाभधनिमभिवातावरचण्वममयः शकमायक
कविमललामयः कमविधिमेबालभवनमाम ममगाराका कमा।
पृनयापनमयिकी वर्णमामा नायकमन्मभुषाकवि
उभयभडिभभाग:०१८yपंपादिगमभनभनी
कसभमनना
में करिमन्नएतापजभालेकमनभा
भरवपकमिमामामशानभघडामा
यमियघानामगरेमवेरियसभविठयति५परविरुभnिt
शियामामामयावधिमा कलमध्यगकनिया मेहमागभिमनीमा १
विवाभविमतिभनाविधनलमभिभावकल्किसम्मरभनयमा
सुगमन गभगमा म विमिमंझाविमेधम्ममिकरलमानविधिविभक्तिभावमा
मजमिनमध..॥ निचलपिभिनवलमन:॥७॥ नीवनिमः ॥ घामवायभमहालमा
5 मिभयायाकलापकलाय मालगानिसमरामयिकंधविमगरलभूमी
FREETपरिचरकल्मियैव भाभीWBHवैविमलयविनिवाभियभिभएकप
या
मामाभागमायाकलशावाभानिधियमनलिभाडि
पानिमाभिवानपुलभनयाला मरणानिमित्तानापा मन
मातभाशलामी गधाविधानभनेटिलालहालयमा भीरमधविवेकामगgfor
बाट निकायक/कमिविमलयाभावना मंत्रिमविनावि सभPाधा:भा
ग्यापिकावभनगाधिनसम्पनिमिममममापि शिपिमानिलिभिरविलमाविमायानिमिण
मक ०० जनमसनुमामधूभामुखमाजनितिन मुसनिविश्लमनिमममा
581



•
1000
वड,मिभक मडानिमाभरपायिगाभभावकमाउनकायमाः यम्भावसयक
शिभधिमायाकग्यमरः सभJalurयपरिमामयपsकण्यालय
मम्मामीननिल्लीमrriasiyaबिलगम भामरमपंगभविष्यकिवामभाभीगलति
भिमुहमा भनाभगमनमालामालसालकि शिरुभिरमा ०० भनगममामलाई
उभगवालाकिभिमनभागमपालमा गाभिमुभा भवकिमि मायभकामममा.
११
नामाइलोमाजभानामावकिमि ११ धुण्डिजिविलेलाममपिपलिममानियाभूनिसमालकिशिमा
लीनामिणमाम्यामानीमा भिनुमणीवकामानििम 9 सीमिकसम्म तिमिहला विकलेशनलि।
सिमझिमुखमा अभाभायपमिमिमाशिमिरमानानकिपिभिमुरुमा ३५ यमनीलगता
वर्गविविणभरपासवरेपमालामभिधी मियामाभन वरमाऊलममतिमा
मनावरमकवाभमभवानियाभाभा १ वरमपिनयंगिरणीवनयभरमभक
नसनविकिमिनियमभविविविपणभाममातभरिमाध्यमलाला
लगापिषमषयानिभिभिभि:20 ॥ निIANभनेक निगममनः ॥ ॥मी : ॥
Paववलमा नभायागाभाविधाभनविभवमहाभमा अभिभावमापनाभननिमामिम्मका
भनुभभारम्भमनिलिभभानाविभलनमायभभमुमतापभानमविलाभियो
काभलभनु:५श्यामिममिनुरुगवअचमकलवाला यमदिरामपुवामानाचामभकलमा
परिक्षामाभा र पधभाभध्यघभभामयःभागनाविलमहाभाभहमा दिपाया
विममिमीलः अभिनाभमानानादिविनीवर सुमाग्नुवयागमनकभाभयाभवमायकगमन
तिनीकर-एलिमिनुभमहिमवायः॥६अवगमकमा एमभी भाग:
मचाया छ भचभमयविपिनागिरीवियादिममनिमहिम नम: ॥ त्वे,
मतभिभचभमयनाममारकमाwinnar Ke अक्षाराभव:परिमितिमा
582



MAHEभानिलालवालाSAAMHARMA
१५७
भूमिपति ०१ माविकांमधमलासम्म म नपसभापभिभय १ पकगर्वश्वका
भनेभिभा.हिण्यभनाभभावमा ४५५ककला मणमाफरभवाभारिपालिमा ०५
पसचिभमलीभूमालिकमा ललिंकवालापालिभिभभभाभिमूदायभाकिम १
कुलाजिमममसभालाभारम/मोटरसाननायक शमविभिलभाषाकलिभालिपियम
भययामभिभभभयभामाजलभभिल मलभमालमा ०७ भागमभकलाकमगपिपल
भविषन लभभभभमश्विनाकालापारलरदिश्विाह:१०३गिमाधवनभर
मिमाभकामयभार समभानाभमन्यारिला महानिमि06
अभयभिभाभासमयमाप:
५मा मयः ययातिदिवानतिविपतिमान
भाइसलमजयः ११ मा भग
कमिमा पचयरिलेसन कमिसन
भकमिसममियाकमिलायकिसिमकिमि सकिनभयभवमरीकाकगीगवाया
पकभिवयाहिक: ३ विभभाउयतिलिभरपाक वतिल १० यमभाविभगाभ:
लिए मिवियरिभराउयः • कलगभनयनाक्यमीभनयमममियीमयः भग
सापालभाग्यमय शरमाय: ज्येषभाउमायनय गमगरमगर
मीरममयः
पवमभङपये मभकिम्वनविभ: भम्पनिमाविमाउलय
aviमहाविद्यभानमंगतिमागायः पविगगायन
s hiATIभकिमिश्या।
भनमामि भनाभनयालधामःn mवियनाममनः ॥॥ मीहर: पिनचं किं
भमिलीलया या भवनिगाभवमः भनिनक्षमबमक मागभिजानकार
गयाभःि१९पउवायाभय भावविभगवयम् उपसमयमुलक
जारमंगायानामनामविमा मालपयनरुभीरमायामप्रभम्पनियामक मक
घरायवालामालिपविधिका भभालयावधिमंजकपमयर



भभभभामिलिभपानमयश्याभरः १० भन्दयाभुभयोधभनिभमभागाच्या वचः
म्यभिधलभ 193ामधिनयवांगमामलापमा Hasiri
मगायकल्भिाल
THEATrयामजोधयरकपसमिमलिग
कला यानदिमसमरामभाभल
Mmfaयाभुम्मायामा
सुखभरि
ऊपथभि
: :S:Ebbftihl te HELELAHRRIARE
R ihterRogeljhabik: fekehl seisaks
bhsBRELLumikkenKSInstahnyc :ALVEzanitattikmerijah.
विभिापायकमायापरिधवनविधि भाभाभा
मनसभा १ कप:
परभुभायमापनमायभनी
कम्माजमनारिवालयकम्यभक
म्यवादमयमाझिम्मालपाययंगतिः १ भानपये
- गसिपमा
PRATsMore
मीभत्रलो
584
InaikugaNARENARYVELVAREKKERMERMURAREmithias
16 ERLEREA RIMELIBAN fontso LSLERY ÇË Sled'HiEje's bijk Blichfiek:
कंवल १० माइविषयभागोमासमवलयधाम/विभवमध्यम
वववयिम्भया BITTERep4भयानिमामिल निलः याय.
विभिनविभकि
यभीमभाननिभyiवि: (मापटपम्यविता
skueen konsert h ulth. EN KLEA .. togtreksfe EHCEL LECKER'Bache
RADIMERATURERIEto thatattsRineKhatterERALLEDieRI
SS SEO to health EKERJ Spare Patuhl A lush to seek:be Strukt
See TRU:Esthetkie warehouets so:ubes : ses Akhlak Bulurkey Skamenty St Easne
अविवलियम रहिमभभाममालपारिभाविय:
गिहिदसम्योजक पक्षिाझिभाग्यमासमानुपहियषि ७ अरुचकलमामटया
..
.



ती सपरिशी निमंभिमाकयामिनिभा ० उमाभिमजील्लकलेकपश्यनाभ
भिजायलकायतकरजयपाधि विभाभिम्पमुभयभवलेकया भारमाध्यामा
परामकसदभमन्वःतमिमधापः भाभीजीयायांगलियावामुय
घाय: मावसभावाध्यमियमुन्निवापूरीषभभावकममोम
भारलगभनि २० अगाहियभापनिजकमानमिलियनमा ७ मन
mमियापकभालमियरमश. कालपासकरिगाममंजमाय:५
133पषग्यकपmyrभाभागसम्याधिवतरुवनयविलयंगजे
मनमनमा
पापाकलंमधिलमा विमग्नुिवयापारमा प्रधानका
नदिमकममंश्योभनयासालनामानिमील्डेफिनिनम
कलेगी MAHEmयाम्यवालानापयामितीकविमः १७
लन्या
विवलियामिक पापभागाम्ममभापाव मिनाममभामा ५
पारिवानग्यकिउभानमामिभकामयभन्नुभयानकोरगाव
गप्रमिम्मामालावलीविरमानिमिया भिम
यामयःभभवावययनभचभनिइंगिमसमपार अलेकलेकमनभावभावनभगवानमामि
परोपमतम्यभाभिमानग्नुिभुषकम.
मिमायाreprमकलकलाउन
माम नामावलियमभुभागमागगावserieमारवाष्टकमजप
योगपvिoniभाभायमावि जमिमा
भूक किंमतिम या
राममायकवायला यपवनम्।
नाककरयामा मयपलकलकलमीमारियलिगमनकलगनापरुव
FANIम्भकलभरवांपाप र विmarvaलगभमनः ॥
585



।
किपिविनिमयाममापना
भ
यभनिलिमले ममममनिमममममलामि
विभामभभिभमारवायल: गाभिधवाविश्गाधिवाधावनमलधभमातिप्रभाविनिमलला
Hinामाभिमयभवानी अभिमायापियामनिलंगनिम्नमाविम
म.भाraभाभानवलकरामेभनयासाभार: सुभश्लयोकवमहाविमल
भयभभिलीवाभिमानमाविमलयाभिकायनामिभालभिवानेमिनाये
यमुपपलियतमभयान भिकवला 6वावयामिनुभकिनीhिiardiarl
विभािभिमानानामय: भायेगमभयंभवमयभागनिसभिलिदिभमा
उम्भयालभिलमामि मिमिलीयामयः भिमनियभिम मिनार
उभयानमय: भुकमपिधभिभभमनिविलीमाभयाभहाभाल
भवभवभवकिलविनिमयामिली भूमानुमायावीउकाम कामभिभाममावली
विलाभिनीमलंगमतिभिरामभभवाभावी' ०१ विमभमभरचकवि50मिममिमी or
MPHEMERष्टलभापमानविभिनली ०७ अभावमायभESiasवनभिजी
अमरविvिaleasकमिमिकाविली २० उभभभभाववभिभिवषमुभिारी य .
पकनभमायामामाभाविवमर्गरमली रिलमयसम्माभिमभूयाभिभवती नष्ट
अपसमभुकभिभभाममा
यमियम्भूमिकामनाऊनल पर
यम्भनकितिविभिभायाभिनकलकरभीमधिनानिnिानियामभिमनी १३
मृगापमाRAATuzावकमामलमपामविज्ञवयभिभाभिRYभी
amity:यशभिापमिसिएविकीपिंलालककयंगामाम
भिनवना"भापभिभभापभमानापालामवाश्यभिमान3gwat
वडवMभय: मनमभाभकशिभविमोल्ममा



.
587
मलमाया परियामकली विकिमिव भिमस्या मुरली तिर
मलरिल की कमलालिकामाभलकधिमिरलीविरः फलवचिनलिहिलनामविस्ताविति भारत
सुलीभत्रभिउभलममहिमालयप्रकलयभि७.॥ निदानमालीविरुषसभमनः॥
1 ॥ बीस प्राधिकरघाभियधिमाकामभरभिपभग.॥मीवमिः ॥ तमि
गितहा
:काघांविनायकापयेत्यभरभिरलीविभावधारमा
यभिवधएभा वयम/मंण्व
भापायवावरावभत्रकारितामा समिकामवासनविउपर
भयः15वर्गनवलभिवभरवलकि घडियाकमिनभरनरुवानिवलप्रगलरुवक्रिविम
पक्किमिमियामोमियाकरिमामय भयउसमयभमनमुठभाविना
मध्यमुवावलकि.मभुवन विमानसहभाभकभभयभवभिभाभनिभाएमसभाला
यजामहभिपन्नवभा.. कलकलाकमानमिचिमकिकरण्याभाभल्ल
०० पानि भिवाभाशुभमभ6लयमभवल: १ पकानापालभिविनाविधर
माया पवमाभियेभलभन्न धमाकांकावलापगः भधियानगग
साभानिवभाविक मम्मएभभामा ०२ पटेभघिमिकवाभिमायग:महीने
अधिमाश्ययापारिलिपविभयेउन्नतम्यभराभवसमभा १ मनमामिहत्वलाम्यानमःमानुभव:
अभभावलीमभडिभगतमिलामनकामधेवकनकम ०७ यामानवधम
यमलामनगमानसूरुवमा रामजानाभकि.
मग
मन १० Eभव
विकिमिति भावालाvantanaकपिभिभाभमा विमानायमभाम
भनिएकमायोविभलभारशिरिमाविष्टकाच्यदलमममममाEिASE ,
उभरमारनपलम ॥ ३ ॥ भीमः ॥ एवंभव1:कभियापापयायीभमान..
REPHERelate.
टवरील लव ३ यायेगम हमलामदेवावा



माण्यममा मस्य:भमरम्वभिमा.वनिधारावलेकिन मागविग्रुिणमाविष्ट
VERSEनीषियभालयभिषकर ॥ भीगमः ॥ गवहाभिसमिनियम
भपिलभ:
विभागमाविलयाडवाउनेभनर्गियांविन
म यहाभागवडकमजवण्यभामममियाविनानमममममितिमिमा ७
प्रभाजिमनामावकिभायाविणETou मीभिः ॥ भाजपयज्य
मामागवावनिमया अभिभावलपरामरीमाभानिमिमा ०७ रुममा
भवनभिभवायलासिमविरुभारंभम्ममा सिमविश्भवितवमभवभिावनाकावनभिनि
उधेवाफि मध्यकलनियंभावमिवामाभन्मकसविणेभाममा वास
विभिन
यामावललेभरभम्धसभामाभव,
मदERHI:गुरुभनाभवमंभिभशीभाभयंगमनभिचनादी भनाभाभिभाभयदि
शिक्षा २०१लाभकनिमम भनिममममः वलयननवरिपरिभाभिमभरनाम
गिरगामामधनका भिभिनव मनकामकिशपियामुश्याभमीटभाग
भभिगभाभनक गाभिनेगभरविरुवभिभापरिहाभियोगमगि भनेर भनेछवि
मियालय: कधिमकायैकम जमविलागिगिरण्यकामहल्कमया.निवयिामिद करना
मुमकि रविलभिमभरलकनुयाचियभिमभयवसभापमानश्याम
बिभागमाय यामध्यभागममिचीयमन्त्रविािभ भिमंदिर
जिधवाडि विमानवापिगभभचन पभियभनयानयाममनिममजा
मण्यम 90 भवभडल्यापारलगाउपक्यामकलकलाकामिवा. पंक्षभाभलला
नाभनमःभयभवा:कलाकलोमुरा विनिमनपाभनमविभभाभलाकलनाभावभवमा यथा
लिम.ANritaभाEिYवाभाविलय प्रबWEIRER
588
गरमा भने
गगनलमिनियम
मिलिनियमन कzिanाभवSHARE.
कामवसाय.



मनमाया "
सुबमाम्यमापश्यानमालेमयमेवमापागमयसिमरा १ भमझमभायंगमंमारsite
अभयभागमाभव: विगतरयमेवमाविमानवाभिक वजन कर
समन्यमानामाभावहःभोवनविकरमवमवरुभाषभचकर
लगमामलाजमरमा २० भाग्यवाभरिमापराधनिभावभइनाममा मदिर
वाट भतिविधेियलगत्रकीमचनमवडमीमान.यवासभाममा २० अभकल्लापममा
बलियंभूणी शनिश्चयभिडिभी भरमारकरविजिकिमी मारवाकिमिटः
विभलागामिनामETभाभयएगाल: मगलेकभाल
ग भलंयम
बममा सुठभुमानवमंगभगायकलामालेकानिमः १ भविभने मम
समामेभपजकाभगीभी भनिभमभाभिमेनमाभधारभभवमालकनावमा
मामअयममायामासमनजाभुभानामगरकरन:निलीयभवासानभमभाभववाभिमा
महिमगरलका निजी मितिमीलभएमभिगलेकर मवमामश्वात
नजनवियग किंशिम भरमायामामिलिनियमभिपनि ५७१
वश्वमकिसिविवाधिकारटुपयनमिकका १० भवकिमभाग्यमापन
पकवभमिका रीमेमडवालामकिपालं किमानामावभो मन
वामनदायिनैमिभकिमविचारित मनिमविटाभिमादमागम.किमनामी
बोनम्यामिन्मभुमरन कममम्मरनीयविsuny नियमधामभनाभषि
समतिमाताभगिधा ५७ धावनमभनिभnिstruwी कैरिभिवालभाम्भम
सुमोकरभरमाथाबवलीवानापनुयाभरम/भिभिडविल्याणगाया।
विभा५७ का कायाराभानमीडनमेडिमिनवन्यधागyि५
लदलाउमामाभाभिमभलकयषणमभागमभिकलनामुममिनिसमवेभ: र
Helविधिकतम



THEREPRENERSatsaARETTE
नामियामुगल
मनमानिया किमान
निमिलिभाय
पES.
PRIME
मिमनियाभनगामावति मरिष्कमला भित्रमगामाSHEEम्भिर
भरमयावहभा१भवकिसामवासभामभावमा नपभप्रभावनिक
भाकमावडरममममय भवनभिजनमाविमकालावधरिकपा • पक्ष
मिलिकयायोग्रगमगरिया • गाजियममयमा भविश्यामद
नावि
धाम जिम्मूमझलीपर गधेममदिन.नितीनाम
रिलायन समुन्धAलहा. वालमारिया विम्मामालिनधभयानलकासनिधन
TA Hiभाभयमहत्वकामकागमा पेनसिएभिन्यानियाविमा किमान
विविध 55वस्वगाभायमानामभरमामयीमोलभा १ एमि
मारपवभिशवलिभिजीपाला पुश्मयःभचभमरिभाविभाजनपरिका
निदान निकालयभिमभजलमा ३० गचंगनिद्रविन मामा
विमः
समभाकिलपियोपशमशः नमनभवविशलिग
वामहलकोपभागमफिीनिविमाधानकधिविधामस्वामानिमाकर
चंगभरविधिभिभामभाभमा ननिममममममभामा
नवरयाभिनलिविवपउभयामिका मालिकाभिवानिपतमधाम: ० भादम
भाभाविकमातियष.gaya.यभप ममपसपना,
कमनामयमा २० भरमाउ7081मिमामालिकाभपjिp3: अपमध्य
मृगपामालेकयानी भगाहमा गायधभा भवनइन् नति
मिर: परिगलिविकन्न पाएनसमाभाभगममyas: गिमिमममममभरभि
कम ५ लिएभयेगपदमराममनः ॥ 3 ॥ नविग्मीकिः ॥GEकल्लयभिभाभिग
विभूमरिमामाभागा समाधमभमालिमामधारयाइमि.HिETभमानमा



कलम्प मुभवकलामाकागाविभागील ५भकमपिमहमुलाधिवमुक्कम
पकमवगभरामानुभमलिभकिमाभासभालय विमायावि
1+ मयाममताभरपकमालिभाभमभमलिंयाभनमालयाविषयपाइभरकाका
अवधिमूहिचिमनोपविभभनिचनिमामायाविषयभरपतविपनाम
वाताभरवां वरः०॥ मौवाभ॥ भिमकामभभिलवIFIभवावलममतभन्न
प: ००७म्भभकिमलभरकापियामा ००षियभननविभभारमकभार
यानपिउभामाश्वविवेग: भाकधभलिंगभिभारामिभवण्य०१४
भलमनामावलिमायापला. देवकपकालण्यकािभानिपश्य
मिमिमारियन ०१ दिगिभगना भलाषाभवमनभभि भालश भविभूमि
में कामयाजमाभडीकमनवममा लवकरणकमनामयमयविकसिममा
मापलपापल्लीवालम्वलितपणिनग BEEN3: पिपिपरियल मिनिसमिनिस
भिनेमिया किल वितमिकि.मि
मिवामपनविन ० मालिाभ
फगमभागभारामुमालिचिवमानभईलपकनकि
महत्यक. मिमिलविनामभयकोकमठ
भत्याधिक
समसभालश्क.कम पि.कया नमनालनमापागाइल मनीषा
मपित: फिमभयाय मानलमाटि य लमान यवामिभय मि.लील ing
कियापापल्लाककीमत: ययभयभयकीय
यभभारभुजीयालकाजमहल भएकालावविरमिनिमा
मगम्यमिक शालाका भयमिकलकतिजधाजनककिलिमा ११ अमित
भुपयोगिलगिपवनचकविनायविनायकमा परिमारा पिपरवनायकार



हममधमकिया कमान.भिघावन,श्यामशिदमकमाइभिमभभाम्प
instanामविश्वभावमालाकममाभिदेशमाभलभलातभभिभाल
कले नकिमिटममा भनमायामकान मालिभिवBHEHISHE
भरगभग कामयाभा लगभरियो यात्रामा जबधिमाकतका कमिका निर्गनिरक
विकिपरवावलमल वृक्षणीयनिवाबोलिभाकिवचधा
लिगदि यावि झावमा काविभिभंगमभाजिवभकामनवमय
कोन्या समभासयभिष्टतालकालिदस्यको नियममलंवलिमकवाल:
Aikis at lahat BIBEL
thulamSHA AT Hellikle kui ESRB: BLS
SoRKY reynast hengereserveesukar:
Du
weit'hl ES kitbesigheim
3
पिन::मिवलभभमाकभनि गजामभगमनाधिकधिकरमन समिभिः
मगरगामिभकिमडावधि: नाभिमानानमानिया धिममवार
नमक
भिमामधर्मकामग/कम्भमकाविकामयाभाउलाजरमा २०१rain
विषयाण्यापरमावासलकराधमानरमाया विम्येधिभियावर्ग:
नभायमाइया, विधवकल ग्क मा दिया।
भरभरमवभाधानलाध्यमाभवामविभिनधिमतरकाश्मीना:3PPकशी
benyesigarnieyankjMARPAuntetushtADLLErks
MEGAVRUTHuntuatsAYERSEEkamktaketkikasekes
hab:thistluthies 9112hfaj •ş ittihshi KSRADJELAST delen sokE'LSETabu
मिवरमाथि 053भाभिमभामगायः॥१८कायमममा५ भागभियंक
मामनिम्नजिताभचगैषि धैरमाकोलम:. याउपमयभिमंगलभावारमा



। मलामविJिASHTRA TIHHATTINVITTER
माभिमान किया जा
भARMINARविभिESITERATA PER
मेखि यमरकामिकिलरभावमगम अनिविभाग
पभिवाभनभा
....... अविलिगभनिभवप्रमियाviparate
भाभिमभिमानन सुनश्ममिति
भनगाभिमानमविभिमभरणभलनानिमायामभनभकाकिना
भिभ3:50 भिमादिभनाभामचनकगानाकारुवयोमर भाभमंगम 'यमभूकलायम
चामलिभाभिरभिमयप्रदभिरभिरुपियमानमानियामकारापानमन
भाभमानुभिावालसमानामावलिभभाईधनगंया पाभEसमन्वभवराम
इभान्कगभडियम वनामावलवलिउभभमानकायलगानीकरऽय 2
अगम्भहउमानामथिममकभारामनगमकीपये:म भविमंदीपउँयायाविपरामाभाभा.
लेपलमानक: ११६गमरममतलवंगायमल र भाभकर लगाम
प्रमुभागलानागभगवश 19 भूमिमग्लामिकाभगलकमका
नाभमाध्यमहरम/पसीनलाविमनियामाभाविकम्प५० अल्पकलमिमिका
भालभमयिनि नभवाधिवलल गगनभरमारिधिमयभनयसमकम
मायापविमगमगाम्मानभवभिमसामयिक
रममिडासामधारक १ यकामनाथधामभकभाभहरमन
भूवयमलभनभुमिसमभामाकाशमलवामभाव: पपलनाघापरभान
कामामवि:भाममाअभ: 54 : समानाभिराम बगडिदिमिमुयनावमा ६०
परभरकटवभयो प्रय55am भिभिन्याभणे. पानसभा भवन
घाइएउभाषा ७०ीनामाकनामिनी भीमनी: 2 समावि
हाय याकामवाभाविधयेगवाममाया ममपलास?3.
BARA
PanaseSTHA



पाम:
सभासवीप मे भूल मानिनमा मानिसहरूपयेगा: महाभरुवामाईजमयमाल
मममम भिवावग भभापानमायाकलामालमतमानभवन
कभाभकायमगंजमादीपलडपि उसमायोटिवेयकमा सवययायक
० भपमा
न भमभापम्भ मि/कपनिभनिमियाकमम/वा
हावाग्विजनिकभिलभमन्शिलभा ...ललाम
लिमिर
मकविम्यानमामिडीयन विधमहल भी 0.० नमिलनयनानसभामानाकीवितवमम
में तमाम भाभदाफारमगरमभिाभदायसमकलमलमची 09 ॥ीमीभगभायाचिक
ॐ marstममनः ॥+मीवभिः निHिITERगुलामति भिव
धभभमभिमभकविमिनी भारभभिभाभवभयानामयामा भागमा कषिपनामभकलू'
मसभामामावरमालिभाअकरमहराभराईलाभनभमेलनागोभलमधि
रभागनिनिगलमुरगाभानिलवनावरालालालेलामागाककलाग्यः,
कभरवदिलिय नापि मालदिली लिपीएलललिपालक पिल
विहामीमानकरभरवागमा जमभावमा विललनिरामिडामविपन्न
वलय मिलेकाले कनि:महालाभाभापमानवावियरवनावाचमनः पक
कमीवलगमुकाधवनेमकिपएलमाल:००डगवारपरकल' लभानिमित्य
गपरिवाHिasinःभचलेकककर मारकरमामला: कलरकल: पारगायः
भारपवादाभोहनीवभनाममामाभलय:
०याजवनियम.कममिमभंगकंगमामूभः०५
उपभम,वि
.
१HAYभभभाम्थः निवभकानामा:०ीलरलेएललग.
कामालाal:भावनmaratलिकमकल
महिाकभलिमिमा
वलि समाजमा भकाभरिम लिम,Pageमलमपभोला
37 ००
594
ARISMA TATIकिल्ला
HDM



7.
निलभिLTHRITHER
३६मा पर
35A
द.1604
महिमा
अपेकपकमलमरिगामव नेयमणाविकभकभमनिशिवाय
कामगधमा ३० भवायलभभामामाभाकालवाल माथि
करानाधारितामालिन ममिममिहःपनवेधमाधमलाममापिgse
कोकोल्लमतभा मेलविनीलधनुविभागीय मनगगी fruiहि
गिकिमिविकासापकगणना भलिगोभयभिलासमा
भविषविजयभानवधिमा निमारलोभाभिवाभादिमानवमाध्यचिनि
मला भटगाभगश्य विमरमभिवग ३७
मतभभावकगनामलभाभी मिल
मिभविमल डिपिवधमकश.मामिमिक
मभिभावमभिकरमाकरवल
मालपयसामगऊनमवश्वमाanim3 ॥ विनम्भवल्लभमनः ॥ ॥मावामा "
भिमभयद्धभगमभागिनीजाशनमा ०१५काल.niगमनाउमा भएका
जाबमभागामामुरुमममम अगलपनमामलिट्लेमिनामिभिवःगलभ पगडपमा
लिरिकलिपलमानवाभिमकेपभिवाममेकनिकीमामाभवमाकमकीनाम
4 लाभाभिमगर विभागमा.वि.१८५01 Tagमभिवाहाभारुकाका
लानिमयाभयान १३:२रूममालि वलकिमा१यवभिमाउलीलयवयम्B.यादिमाग
कल
रागिनेभलि.गोकरकिरगि:मनियाभ
माइurs: भवलिभरममाप: ..लए मालकानगरपएलगल धमलावर
मलियाम भमभगवानव भयभरालामाEि: ०५नभयक भयमय
मध्यभाभिमभवममिया मिनीsiviगर्मलकापविभy:
इलिगलिपराभयमवःभवधि: ०१५ममीलयाध्यामार
भनाशिममध एकमालम्वरपालिकामपविनामाभिरमा १॥ मौः ॥
-595
मनमVERSATTHARIY HEMESभिवाशमान



शास:.." नया 45.
३गममा.भमभारिप
maa osभिमालिका
Shyamtaminist
ERUKHiteneu
RASELemuGHARSA
EmkeawkesJARDISTREEktmkhahRkgnistartJABERttitel
कोलकागजमवषयमालामायागभलिउपनामपरमार
15161मिमावलमीसुमिमांडलाधिविधानभवनकलाप
मीरः ॥कामममालिपविभनयानाकलिलभिंविदाकभिलकलाकार
नयरमा उमावनिकदीम : लिगकम गवनवमल गुमसनमायामा
भामा कमजanaveligias: निमाकिनीमाभये निकला।
कियायालायामरालयमभमनिममाधिमणलाल भनिनवपि
भिमलायाभनभनअधिनmara.पापानमनयामावललारमामामान
नि कालियावारिनिदेवमामले केक.गिगनयमालिभारपनन Kawm/sagar
वाभिमभगतकिपिभिमदुध नमकाया अम्मानिलिभानमतिम मातितिक
मामपथमादमामधवा मलकण्यायहतर झिरलोभनमानी पायम
TEST गरिदेशाशीलाइभरलारामभदलयानभाजलाध्यकलममा ४७ भाभभनी कि
प' भामहासभरपाभिमकाजम्मा ५४ भदभामयाभदाभनिनायकमका
mickIGES:L:26.ts.h: kult andre or 5
eemsmestesso
s
hukhbieskuk
:BharpathidaeS2.28
TRUM
BEShaktittingRESHeart
chaseenkhan'ttp:/FAMIRPRADKiskrkeEnjivNETTERRIA
भरभराया
धानसभाकमया नभावरमवारदेविमायभउशिवभाभिवानिव ।।
HINDUSTRAMMARभवानिवनीवाला॥ ७६
परभरचलगाम १ मीनिवाकरमभागांभमनः ॥ ॥ ॥ मोवर्मन: ।



उभामागीहगवरीगिरम भाभवालामभावानरिया ॥ मान्न ॥गवहानिरिक्ष
मगनपविभाकश्यास्यामसुभाभपजग्यासकोकाया
उपचहाभयाभागामध्यभागमभावनाभमानीमामय प
हललगमरमकामासयक
भगगनावपरिचि/भकिलामिनिमममहराभभनयंगवाया कश्मन
भवभकल्वभापरिभिभचमाभिमानामापामा Haayमभिघउपायाभाभायम
मलिना गमभचरmलावधभकाममापभन्दाभी WEभामरवायाभसभामा
भित्रयागाभाभयभवायलयवासकलावतभासिननविण्माननिभर.. महगव
मन्त: मकवभिमन्यावहभभावमाभयाकनभनन्वनिकभिरस्वमवःकाशा
विनम्वःमकवानमन्चश्लिम समवःकमलेमनग्धतिम्मनःपतालननिमकर सफल
खनिय वालिभाना नवनि पालनपी.फिलमपिभिववन्द :
शकविरिलिज मिविsमिभिमनिसिविसः वन्यमनकाशलजार
जैवलिया भचभाषामियानभाकरमान्यतामा नपरिकल, जयकि
परिसिमराकलापमहममानभानमान: मीभमादलभपरपुममिकलहर
कुपाहिमलंगजामायाकामपामाधममपyeTimi नवधिमाकलेभा
अंजलविः ३१ मणमिनियमवाचविकिनभवनमा विहिवार
नामभिवभय माविलोमwINयाफियाला जमवलमा १२ का
वडगावपाभकालमा नानाविलीयामाभनमानकमभासलीव भयभीमायाविyिe
भएमा बीवभिः ॥ मनाममारयणगोपवमालमarel "माग्य।
मजबकि लावाविवलिभामबहामवालमियरकमिकमजयमविनिम
मेलानिमा वागममियाण्डिभनरल सिम SEJIVE
597



भभारामिभनयालगEिfista
S hutभालगजाभिमानमा
SENभवनियनिमलगमरमा सिमभाद्रीय गिजाम: *मिभभारनिगानमनग्न मित्र
समाजमिनकामापामाकमकमलmigrasiभरयामा विमलव
अमर लभयारिसमयम.किलीपर कमवलालिगया पविजकमसीएएमपि
मेवर यानिविलयिमिताकिभिजवलगवभि3:30 यात महव पलमा,
भिभउमालगरिमायामिभभा.urverकभी मनस्वभनयाघाभिभारा में
भावाऽभारक्षमामलायमान विद्याकिदिवाभिवाश्याम याकमरमामय.यावासवः किलाभमकला
भूमिभिभारका भावधियापापयाममा लगवाय पिलभ REFERMA
ममाम्नभिमानकम पाभव भयभीमर्गमिमा.यानिकि.मन धमनायो
प्रशासन
विधानभवनमान: ।। मीनभन्नभिदिपाव
क्वलमावभरभमाधव:4/3: मेलम्यमभचभवथा भवःभचगामा भवाभिमसि
मभिभनियभापनिभा.दाभापमापानमा ५०भविम्व वानमिवाना,
Yधमान वज्यिकालापिलवमानानाभयाधीमेवातरमनकामा गाउपाय
है लयनिमिानवकल्दिभाकांकलिमकमा समलनोकरभजनमाम्लाभधमायानिपल
बनने अमंडलाकामवाजमणमिसालभरपयति पकाहानिसलायम
मामयभनम्मा भयानकवीभागवावरण:पाभव मियामच५८
भवमलनगरपालिकामचीनमामाबिक पिकालावमिवर कामगागिमामले
हो भविभनकली मानवमिनमाया भवमानकरभर
भाउपाटिभिमानामभागाभाभिमभिमभान भवन,
धनुषामा भमाननाममममापियामावलमायनिाईमपानपyि
598
भने



मामागस्य मवलिनिकमयUrfner भान पवावा लाभामियरमा
भाइभामकिलकामा ७S
FEभाभकमिजासभाकामनभवमाउषा • भकभिममा
मितिका श्यामा मानिसभाभिमनिनिमियोधक मंयोगजमाउपानिमार
मम सपना मलयागमनमागवा ३० भनाभायमा
मशक्काम.महामकिलिमापियामाभाडमकनकडिम.भाम
माविमलालगायाभSures.रमनवमहामवयमभरमविप्रियवाभिमागमाचतिकि
लोणकिषि864.97 केमिट्टीवाहिनामिविहिपकमिएलहियाकमिनमाहिएक: कमियाहिए
राममिहिपकमिवविकमि.मिश: 30 कणिक मिमिवाभारिणः पठिणेकाम
माहिए: मिनिमायापालगनशीमियर १० मिनिभासमभाव
किचाना नामजपामगरललालक मगvgMEमभरममावल्याभल्याभरामनाम
मेरभागनमलल्लपक लगापिकांवालयमभयमममममकान
भश्मVO8
2 1मिमलgarmमभरलकताललमापनमययभभा।
मिसण्यावामीसिमिकया गमकमलिगववरलिपिनलिभामिनभाभीभयान
लिहाभरमी भकी फिलिमरिम:भावधिप्ररियेव सिंधुभम
परीकविम्यारेलमगणेशमवलीलया मिलेगा पीयवाद
दाशिव मिश्किवारमाविविक मयविनिममाअभी सियभरली नलगा
पिणन किसिविउमा
ग
गह भिवगमिमलीभविमानवामी:भमान
ग
+ वा विमिलकमकल्पपल्लाभकामलमालिनी लालवामना
मएललिवमगलिग मिकई लोभाल चिनाउमाविलमन्नामाभिनीगम
चावधालमेलानिन्दिादिगाजिवलितपशिललितमित्रायविकभिा पलभम्भाविधि
599



मिलाया कपिर पर
अप ममपराभवामन अफिमचायापिविष्टा भाउज वसनीयशियोपिम • भमाणिजयानिटकर
लियोनल भगवरप्याभिषामविश्वासालगलगलीप फिनी ५७ मि
Gos: अचला किरयलमा लागेकामापायवलनियेय निविभलेममयमाभमा मजालभर
भजामिनाली
मममीलंगामिमायानापमालावली पाठकलाविमल मिययैव भन्नामा
भनी मनमगरवाभाभियानपरिभा.यदि कामय:किमानान १
REEमलकर मनिकन्दाममुमजि.शियालय माला शिमलविनाकधारभवकिक
FATEHS कीमवरमः १७ भावसमापनलालियालमामिप्रविधिकच
मुस्लिम विभीनमभिभाउभाषासानिया
भयाराभाविनयमयडलभायधिभनगम
कायमभय.व.नाना पामतापगड़ा
गीतमाHिistपन्दवालिकाधमा ॥ मी समापिलं जी.
राम
जभायंकायामिभित्रमरीमाभवभयाधिक भाषामिक कवित्रिक
मल ।
भी मायभटेवभकामहरिवंगाम दीया मायनिश्मापाव विकन्द
गिलकलिपिआयुषयजी.श्याडिकलनापमहाभार
मपभाजनमा.मानविकमाविलीमा मागविठगाउमस्वालालाजामा
२. १० भभूभभषयभभारभवलमारलीउभारलइभिकरण अलिपर.एफलिपिनीमबल
भाज
पमहल भयभइलायीवर्ग.मि.भयाधियःभव नभन
भयलिपिडिyिभाभिमाश्यभन १५ मनभमभयाडगिरधीडिभञ्यायामानी
निगाहवनविकन्निापरवानलममश्लिममया मीडियमनविकलीरभंगा-1
KUTTभग्रामभरभरुलालामविलायलपश्लिलम १०भायाभाविक
MAITHIम्यागगभगीनविरघरिश्मागोमाग yarani



ममयकालमान
भयानमामिलायाभरधावली भिवरलिक पीवी निवाविभापमा वारपारि
भावमभायमग नियEिATH मगर
महाभावममयकभनाधािजधिनीराइभववववैभमयाग, विमिननिमार
भिभवामीमध्यभागाकालयवमफगाविवारपयनविश्मननाजायजामनया
प्रवामिपाकप्रचमीकास्यपमरलभियोलममापीरमविरम विगिरि ७
गम्भवमहासतम्यारिसनगवानी.भालकैपट
विवाभीवाले०कभीरजभवन वाभिकी.निर्गमिपाकिमगऊलभनी विधo.
मिलीमयनिगडकलापगीतीनवसी-मीभिरयल एनी कलाकनुमपितामेल,
अनवम्बरमा कामबालभकएनीमिकतामा नगईधवाभिमक
लकमलमण्यनीलामभिनिगमितीलामेलमकgariनिमी मित्र गमवककमि
सभाबा जामिकलावलीमा मिमिकामाजिकिशमिलिएका
ममितिमीलममिप्रिमियकी २७ भवामनगमकायामा पवन
.R..ियायायायायाम:मुवाण्यापियामीरशीतकी भाभीभरभावकी
पिकविलकमरिनरीकरिणी मावलीमान मलिकमकी नामकी ममवर्गमवर्गमन,
MUZमपरिहारतिय विवाभावमललगाउन विधामकन्यममित गाजलयासम्म
गनिमललामल मिलवमाझमयामाग्यविधमाबगकापसमिहिर
भमनमायकल अभभभाकिमवायाविनामिमममतलवकसन
सवरिभाउपविरुवातिभिती वीजामीनवाधिक लागवलेकरमणि
भाभारतधियानावयापागपपलरभावज ॥ विमाधाममिमधिमानिस
भनः ॥७॥ मा॥ भिलवमपिwissपजामकारसमजलंय.
601



Mr
यामिभित
Tी विपदमभावित परिवार गिज पराविषमुनिभिःनिरमायम
एगाबालित Marg: मानहाकिPिEEमेहाप्रबंधक
भवपिनामितमामाया बोलभिवापलीकरकमकामानिक
सम विनमभयमानितभावावनिया भिवा
मममपल्लाला नगरविवसमग्यानमममममममममरलाय in
नवभरललनीयधातवजयामा
मामिल कैमऽवभावाभिमाज
मापाचलंकवतीयासमोरवमिटविभिघालायेम्बा नामरुवामान:MI: समभार
जयभामा मिसाभारम
गमल मिलियन
...मायभYभाकिललहालयमामालनमा
भिकाभभायमेष्वरुभागवगनिसभिल निजनिक
पपमकरवाना
भागनगममलिक माnिgnीबोगनकामिया कमायैकनकगीयांना ०७।
भलिभलेमाविका विकलिनी.लवालमा भवनिचिकनामिविनावर
वाभायम पालेभारावलिममाणमेवरुवामामामाजीप पर मिल
गुमायनामापवि.यापमंतिलालनपालभालनकायमा
भाबसमयमनकारीयोdisaHANणमिम्म अयाविनाम:मयमा
भवनमा भवममा प
रमभावाभिवरनरभिती जमकर .
यामालिपलपवावरिया भाभधाम्म मलेमिनाविधी
लगा भाभmमियमभ्यानिधासुलेकमाभोवाकियामिकिपाकीwife
IAS RITESH. परिश्रमलTERNEVEभनयमानभावविमिसग Aast
ज्यवाभगममिताभुभाभमानीव मिळागारमा महिनासम्मीभावाभामित
दलमायो



.
.
603
रियभापमहान्य अवसरमा भारमिला मिलाउज र मिकमा कानिहाभपवमर्मभिम
भवलगभविष्यवामिल पिक विमविचलिभनिनवभकाहीवर
...... माहानि:महामारा मिलमालवयजीरियल विधायकaayष
HEER BFभनभनुम्ब
क मभभभभभ वंश्वरी महभिरमा पिवित
". लिभभावभनाभनमधिभरमाभागाभा.
83:याकलगायाभनी
यभरभनभिधिकलगावभरिमा यस्य वववधरिभाधाममेलीको
मिलिभभायापभिवरलमानुभकामनुनागरिवहयापमायानारली
यभभाभोवभिप्रभविभामिलिमियामागंज
पाषाणविस यानगर यहमियरमाभरपोशमित विवरण
बामपना::दि भाभुलri . भवामिविभरिलोजपमmuaala
यो भाभचपलभभवकिनकि शिवमायालम
भभलमेरधर्वधग्विन्ति
TOSभावामुभिःतिविमिनाकाशमानलसिनायकावास
रूपका स्वाभिमयकति र यमनलालम्वामिताभ
मजाविधारवामियर
निवनाशीभाभमनः
॥......
गयकयकमालिनजीवनमामीमारियोमरिमन
HERE किमचिमिदभाभीवनयभर या गामभितभमिमा गलयानकमिजमाजिक
जीव
AME या भाभिलिवर्गालगतच कीम विनयभाया franागाय,
सर
नामविजयवाभियेयभावाबगाएपमानमगार
H घरकारलभ भविभाभिमदिनभरपाभिवाभावाविरुवादिमिर
हि गउ धमिनियमोभायावमया कममभिनय किलनयापांबावीसभालयामार
. शिकार
भयंपनantan



"
8
नपुग्नाल्लवित भूभागमा उकयाmages मम्मटकमसालयोन
स्यमय: नमकमा
माना नाममा मनोनयन्तु मामिलामनगर
भागरिकाभलीनिलंपळभागलो.भवावभनि भएखवर
धमाजपिपल
Now
घरपUिSE प
नाहगया ०५भरभनिभडि.भियानक्षलवमिलिगभग
नेपरिमाया अरण्यकश्यपृष्टाधीनमा प्रभाभिविना अपिविडिकी
१ लामगंगालनमाधापय: Rajमनमानीजावेगवेव
चरीनिवा: हमजामोडकावरमंतिम्मा भएपमानलंयवरमर
बामपनिभवनासकर
माभाविकपमानजभवीप
चलय भविभवन मनकामधामयबकि विम्यामf.
.. ५पाभी.उलयापारमित भवनममयः। मनमामालीनymyकमायामानठेवग्यावमय
पण विधिगमभाफिलानी जललिवन र जीवनभायाकपमान:
जमश्यपकाभाविनिमल: सिमानाभाय वमन नमिभन्मियभान
यावेजयावना काय नश्ययावनिपगालावति माया
FAVESTM 92.
विमलभगमम्मारामनगरिकन्यभाग्यमय मानिमय
rils..गगमनकापाययवाभवमनामविसयमाझीकमगाम्यईमगवामयनितम १
हाभाविभलायनयानमकिपीवाजावाजण्यची पश्यनिलिमानिभषणापा
RAनमभाकियोभनमाली कंठयजमलयीभाभन भमिरहमववाभवानमि
भगमनमगांमवरमभिभावलिामा
गोमा भवामित
नवीयभनलिका क
मिकमानी नमक मिजीवशासभामांवर
मनोभमानाविककवियरपलबमामिछमीभाव याम
C



605
भाईभमभा५० भवगामिमितिमालीनीयावर भाभकार्यभामा ३४५भयंजक
G+ महलमालवलीम मिययम्मानिलीय.माnि
अवमोलीव.वि.मEिatinालयमपल्लाभिव सीवन पनि भन्योलमा
मायाभियोभावभनयबानिहारिकलाजमीयाममंगलमयभामा
मल्लनि.कापावर मिळण्य
:TIE.
I
Mभाभचगप.
मिथिमा
भिशीभिगमन विभऊरम भिलवताभाभ:परिविमायाकलकल
भाषामिबिपिमाविका पE:०॥ विवभाविमभमनः ॥ 1 ॥ दीवभिः ॥
मतमापरणभमाधानकाधिभिवागउभा अफवाभालभययायक
पायालयविनिवासि ॥ मग ॥ भवकिपिमिकामाकं विधायनिमलामवाय विकल
यम्या भाजकिलेजककलाक.मि.मिसायमन करवाय,
एकविसजियानघधिका कायाकमाकपालमागरमनिकापाकलन
विकलनामभयमा विकरविधि विकनिविकले. यवशायरमणकामायक
का निभलिलयभयानमममम ममामाधामभाभप बसुपरमवालवाशिकालिका,
बम लिक्षिला 13मनमाविभिनलेलएलमfims पत्र .
वामिलायम. emasyram: नकलविकामिननियमित काममा
५मेश्वमित्र: ०१मकतादियाम नियममयःमिकास्वमिति :30मिचिमटकामिक
005
6ि/यधावीसिभिउनिमा ११व्यामिलिभभसभिवसागा . REET
मामाभिवकिभाभप्रतिभापग्गिीयो पजन्यमापनमाजभवन
ल.विधयेनियानयाभमन्निपलवयायियाः ००
भयंकर
पण्विालीवhisalavari अयायमभी ज्यायसभिवयासमझदायमा



Pain alisiग्या
प्रकलयमभर .101 99 परेकी
यामि
मला वाककमिजीवांभाभग
उ
भश्रीवलमा महाभाग
किवीमामाजवाधकमा शामिक रुपमा मायलमा
कालीगमकनगावभागमभावभक मिसमाविका शिकवश्वाधिभवनिर्मभड़ान
जवायनामिविरिवाजकोभी मनवमझग्यानिकिल विविवि
करविभवन या कनामिनकलाल विजयवामनभडिंगस्वरगांय मल्बरमलामन
कलाविरमामाभलपयोगWW. मनमान्यमिपमानासमकन्दमा कायिक रकम
परिशिपिकतावमालिककला मायभनयमल्ल निमामिलाउनभाउ
कामगिविवलिना मलालयमा भनिचलाभकिसामनवम भालदभाभि
अंभाव्य मेधयाशिवभावामनमाजवामन कदानिलमिताभलमनकामनभवलहान
लेकय धर्मकलंक नई विvिivभभापमान वा ७ मवमग्रियरुपयरल
भmarsमाविभिभ मङ्गलबालिगमिमामाभन्यनमा पि.विलीय
30 मंकलवउवालालमलिरकम नमानिलम्भनाजीवादरिमा कमलपिकनिमंभिक
गाभामिलहमपी-
कभभमरियम यक्षगार्गविभाग
एकोनविWETA गाभियाभिषामजयनिहायानभान
या मापगमय.एविक as 4 सवलिकमपन्यारवागाभाराभाग
और भाभाविक वयवसामान्याअभावमुलभा मोहमवविठगमन
भिमानः MYHYMNोकिमिश्विामिपी निनाम्न्याकिभिवन
भानः .. .MAः ॥ झिजभिये संभमभवधिमा पनि म
nिar
कलहमपंभिHिinापिलपिजयभीमकला विमेव
606
4
.



imire
मामामाग्यो।
कलाविभा समानुपामिनी भाषमाया EिRIAGEPTETनिमामी
मदर कामावाभिगमनमःमचाया र भविमपभमान मनमाजगाव
कमपिर्कमया ॥ मीदभिः॥ भामाभनभिासिमचाभवामयियेवाभनकिसिमिधा पल
भाभभावगमभभाभयमकवक नाम॥ भनभाननिनिध्यियवानि
Amमभयायलयनवा कलमबंगालीनलिमिालकलाइलाजविलयंगा • मिमी
मंमाकलना केलगानिक मलभाभलीभमिनिाभिक ०० घनीभकलिगरजी मोचभनभन
8 ऊनामकमकमवर्ग ३ सुमावभरकाममिपलाममविश्वमाभदधनलवनी भागधगम
काल FNag:
गलिपलकलनभमभुभाभवनावलाठवल्या १४३५पालीगीभरभविमानभिRamay
मा भाभिकीलकधिभरभंपाभावीयमाविश्यम
भ रनेमकमि my
* मालिनी भष्टभिभाविकमरी १ मेपलापावला:मविवमनामबाउरममावभावना
- किमान कलेग.
य लिपिम मजिवामन मेपलविमापलभर
वालापवमला लापवाहमा कलमामलेगपलाल लालगंजमानाभिकमा
शिकालावविभभाभEET उमिकलिउभालभरभयामा 39 कवि.विमालाकामाविवभवकिमान
चमचम्मरकामाभा यापकविमा यहाभापविम्व Pariwar
गलनामनाभगमकानकवलमा जलविलपनदिनभर
. पियांप भरभकरणभिवरनिकरिश्वतीयाभावनीक भिडियोमवामा
गमभावममायामा भानकलनाडीभिकामियम निशभियाभरना
अयभिम विभउभयपाजामामावलमभनीsariकिकिलिमाभनमारमा
भवयमवर्गकाम्भक रामायापवि .विजयभिम मिलपिकमार्गमगा ।
भविभागवितानाभामभाभिमानमाविमउभी कलिमममममममभि: ॥ मीर



भान
सीवाल्मीकिः । यसलरिभामिनिममयममुग्वाभिमभिनिनाममा
१४.भीमः ४. पिलधाभन्मनाभमनः ॥ १ ॥ मायभिः ॥..कारकभलिनी .....!
अधिकमापा विककिमयम्बयामासापडलरमभिमकायामिभिवभिपकल
जम्मामिम्निालाजिमा विमाभामयसीमाभनमाविमा भनऊयामवासमीयामा ननभाजनक
भवनमामि हरमियममध्यपविभिउ मनुमानिभयानमा
कलनलिमामिविपापभिवाम्भ
मभामा तालपण्यामभूमिमsi
मिकिभा कासनीपभाभत हासिलपन जवरामटेमभीभिपला भावनियमिकर
उभापभिवामन मिडामहरिकुमार कामिनावरुवठिकाउठिकमज . पवनयंभ
का मगरियवासिरियामा मालनी भीमाकमविग्नी मिमापि
भावारका दिन
वियगमकायम.
मिमापिदिन्नःभयन्कपि,
भगमभलामोलिविया भाग बनविनियमनाभाभलपी भागमगिया पानानिगा
विभपिनिकामवगामिनिम्न
शीपालविकला मिठेवावाभामिवन विश्वं उपहम मनमाज
मनभरिमभिवामेलामवमानमा अनिलजलगभगमनमः भावभनंग.मिबिम
वन्दग्विम् °अभिमनमानीव पायाभोग विफगया. यमायावर
नवनिमसीधनुमायावभाजपमहापाकलनारलकामामपिया भविनाभीवरी 99
जमवावलल्योगधनुष्या:::17.मपन्मिालायालयाकवि
गनभायाभिनाभनपलवमाभिवम्भरारमनभवनकननर मचाभर
भावविधयाभवावभडि.90 भवभकायागयभवनमाउरभादिकिमिया
निमभभवतिहभन्न शमिजाययावभुममायाभिागावभनभिवभ भभवापालेभनमामाईनभर
608
माभाममा विविध



EिVIभाभा
भकलmiy.marविभिानुभा भयं
भावमि.
किंमITHS Aक
कानिलयेगमभन्नः॥.भ... भूमिग
मामनभानामामामीमयमकक
नमविक होममनकाममाम्माममाविमलभा कामकाज
पहिला 50वामनभाभ
नमानानजियभामेरमनामभरभरिभरमा
मुलकलेकमाल भालेशभलेला नीलीवनरनिविभलधिमः राममयमा,मामाविवक्षिामा
माभि.शिमईविनिमयंगिमायभामाग्वमिति निमें
मिलगभगमकरिधिनिलिम समाभएपनिभभि मिासकिय
भवानमिवासले गहीनभकोपरमाभाविकागडीमाभनकले विनयभारः पुरजकलनात
काजनिभावलागूकम्प
लभनी भरदिवलयपनीउभगिनिनवमभाना
कांग: जैवववमरुकमान कवकिपमा भवनिम्न मिमियज १ धिभनवभरककयद
भ3:१YEगानमायभावक्ष
विमलभानपरिलिभतभावान
धिनिमल वेललामामुलसमती वाघPARममि.नयामभिनयम यमवयः
भवं यामन भवसाया,यस भवभयेनिउमा भावालगाविलाभव केला विललनगलिया भलाम
सालिs बनभलपलविभलिवानी लीलाविवलिगलिवधि: _सिनश्वलांनभमनः ॥...........
मी
आदिकविमनानाभाभीमपलाभिमभवमामलिन कमाभविभलाहमादि
परभाधिमानमामि विनिमलिलय: धनलकाभिमभ्यमान हालवालको :
मनभावाविवानिमापिकनिश्चिमक भाभी भाभपकार -
जिसकमतीकरिनारमा रमिलामममिलनयडीभाभम्भमनपामगिर्गकिरिलाल
यमदभागमा मिनिध्यिभाभिमाध्यविधालयममधामपिएपभिनया
रुपाचकान.भिवापकालभास.
कि.भिवायकरहलमा अभाभिमभामाकल्याभिधाहकलाभलं. ७ ॥
609



नग्ध
माTHASRANAMESHAMIRMIRAMPAI
माNिirg
शुभमसभमनभिसमय.मिमि.नियरिहवासियभार भामिनासहियामादिक
SARAIP:00 भकिमगममभियानमनिमारपीमाभिवाया 9 ॥ मीनिला ॥
मिल
गग्ध मायाभिकिशमियवदा ॥ श्रीशः ॥ अज्यालमानमियाभास
महाभिचापि
भाकलभामापनियभिमभONEI मायरियामाहा
किमिजीवभिननिमिति ॥ मीafre: ॥ मजयावासमा
यवतमग कामामः: ॥ मीमा मिवायवामिनिमकिन
भनागEि OF क माविधिविरुवालामजयविधिपंपपयति कम्यमा ०७ मिनामध्ये
मनमनमकारकभिनेभिवप्रमजयभभकिलिकालगाकर भारत
नाकरमणपत्रिमिडियामधाभ्यधामधारियमिश दियाधनमालदिना6ि.शुभमभरभि
अभिभा.लि.
करमपन नियमारियाWनियमिगलियपरलिज हीपनिटलग
सर
एलका कमानानामविलाभदाधिवास्नियाविभा कलाकारमा भनाभभकीलपमेनका
न्य
मभिपयाभाइमावलमयेम्पल्लवाललानालामभभाधल्ममुहमविषयलयमलभायाभ
सुगावा पालिकERTAINTHI महाअमरगजलजलमायामा ममिभभिलाश्यन99 समविष
धन
PE
भावभरभरविलेलकरधनवा परालले कलाभलभलिभालसम्मलय
मा० भयपनामभरलम्पसभापमा कम्पिका कपएकविस
कमाललंकसुम्नरमपन्लवमा भाप
पसमाधास्वाध्यमावरम भितिकावलिनियचिलमा भाग
Maविभिमाजीभापभिनयानकातिमायामा चिनिया/मनः॥".
व मीमा मेवमभामभाभाभिरामाभनगाभवम्यः पल्ल्यजिमकारवार
मझिमिकामकि.
ममलयमा तकिमानभवनामावलिविनझामन्याउगवाकई
RITIESY३३भएभचंधकामाविका प्रलयभवाइटभलभ
म नन
प्रलयेज
हुनरव



THEAT
Rभyि ::........
....
सिम्पलमनामामाभा परममिकमभानुभाभामराम कमविभलागतमा
पम्पकममधामसभा Tigeमलभाभदभदलाभपयभामा
दिपपरामा धकामपरभहमपगाविसमा भोकमर५भामभाभिमभ्यम्
भालाभतिमिया विपिकटि.भिलगा:RE:मयःमरमिरीयामगंग:
भाभाकविनाविवागलावालामालक०१ भमैनबगिमिकमलाकिमि
raigश्वयवांग31 विमिनुपरमम्मानमामिग्भमभमsumt भवरणमई,
भीमगि भरपननभमभनिभरमकोलभरभरमाविमा भाभी भाषा
भीमभामचम्मनाभरभकभी मनमानसमभकमानाभायमभनयासपि
विपरभजन विधिभविभफinymयानपावरम दिलवाला
बसनमविलेपनISH
. हिमलमलहरामालगाविसभिERTA.0381
435 ETraरवावधानaniमममिमवनमा
मलिश्मनाभनगाल
पविएनपभविश्य व भियभयभीमावरमा २ एयर
Pएमभीषियमाप्रमुभमकावन्नभयपाविक विनियोभायला भयान
RTIमायामालेकमायाश्याश्यभागमय' एम.निमायामा
प्रलिपिडेम गमनलाई लयिनिमामाभकभिभासभण्यालभाषा:.ma
मलकालावयमाहाभापरिकल्पगलमयलभः १०.भटफलपशिलयकैलकटकाविलयिडेवाय
पविभवाः ११वभागाभागाभारियनमधलजाभानाभमान विभागयलापविनामय गुहमा
यधिकमपि विधिभिरमालेकगलगातभाभिवलेभरमा ४॥ निचलत
ए.
अनाममनः ॥ १०॥ मनमः ॥ भावभावरायचउभभकयाम्मिीश्वका प्रभा .
ग3fgaaवाधिवमन्वयम्वनिकाय विभवमगरकभियंगमिव मनायकाय
भमा ॥
य



_612
पिन
७ मयपमिकालभववामि/मनभानाभक्षाभिमगधीरान उसकग
कमचंकय परमलिनत: लिगम: पक्षविधवलिलया मिसरुवा
गाविसहरमा ममाहागि विभिननिमा बनेपटियगामविम्भरमार्गमman
प्रिलमीनारोग्यमभननुकमयमा उपम/काभचक
मभागांभवीriभविममा ममाविकोपारवठयाविरुमभनेकनिभवनभिजयविभाग
निलमक लम्वन्मिभगतमालिलिभिमंविर ० भनभनमामि भाभिnिe
प्रविन्द लिभरमाHIYEभाग भूमिपकमिसभाउम्मगीगमा जनउभामन म्पभनागपगम विकलितली
का विकलमविवाभिमलालभिवामीवावगमा ०१ कलकलहकालांकलागलमा
पगा
4 भवनकमझिमा मिभिमलाहमालकलालपनमा कमभवभयका ०१५नभागी
यभाम,५३:कामभिभषधसमिभिवागाभा भरधावयव ममतापकसमायमरमामयभिड
ध्ययन ०७ विनिमयततापमामाभाभिभावगभिभामा भनभायाले पनिवतिलगाया,
मियाशीम मिल्ने १० महिनालगाडमिडियामेवाभासविविमिBिषगनिम,
अभियानिमीश्याम अर्यमन्भनामावलि मिलि मनवीन मालव
भाभिमभाममभिदवामिलामीभमान.08.
यानिहि
भिभामममममममाउभामभाममलाममयः सुभकामनभाभ
॥
भवानीको बीमाधिमागिश्वाला मन्वयnalonानमनभुनभनयमलया
भिभाषामनभवनमभनय३१ भागविकछियोनिमयागिदिययनम.
२. कभवनकालयवनविभाउमाकाननविश्यमालिका २० मयंभयान यशाकम
नभरविलाभिभावभनsaniमभवयजनाPERIहिनियाभरमगडमालिना भवेपन
बमाका समस्या भीम:
मालगानि विडम बरामननामगर
अमनमविला:
वरपर



विभिनयमकलकल्लेललीलाममालिना मगधविलमनमोभनय मातम्यानि
maraभिमाध्यामेभापदणमिताभन्यागमाभविक्षसनिधिसभवन्तवावधाभ
जयीकोणत्याभयननन वनारसभनय ७ १९ryyyyाको
विधिकाभिमानन भनवभागामारमिSARJANIमय.विद्यमांगाजमनाया
समुभनधिहमा भवभयभयंजर विमा एमालीययमाभाभकामवंचम
भवनिमयमरुभुयाविरुगभाभलजाभवकविहिनिममनम्भवक
- मनकविकभिवावकताभनय वाभिमान्या
जर ठेगाभयः गवसगडसमविभिगभाजपापभियन्मकलरियायेगम
उसमा विकरमानीवासभनय समाविषयमारकास्टमियायएकदममन्डामरजिवि...
रमानधनानकषायाममभिरिभरवभिः समभाभधाममाकवियायाम
भाउEOS.भभामाययवाभाविरुधामयाभिपूर्वाभिरिवाभा १० भभभावमा
याकलापमानमाविकरमायामउवासमा अलगाववाभमभागिहकिनालाल
मिल ५० परकम
विनिमयाजागभि भक मलेयामाभ
कियोमाभिषिक रामभाला र भाषाभिमान यामहाभाभिमुजविसमा महकमानुभाग भाव
भिम नागडीएवष4sy मालकलरमभिधाभापमापविभाHिaमीश्यका
भिधमानुभकलंकयाधिया. पिनानानाविमाभमनः ॥ ५ ॥ भीम ॥ पक्षकलायधा.
कोषिकंगभियनामिममियमवाजमवलमभापाठियामियाजा
भयभीग धारिमामामा .भिवामझawanकिमक पहननश्मापाit
वसभामायभकायमनमान: विभिधिभिवानभवमापायाकड्यभायेवधा मिममति ,
भाभमरुभाभलमध्यवझवभाभिभिभावपटjasोकभावादि
.वि
लगायेविडय
HEROiwarifisी १५
कालीनIMAHAREPEATINEHATTARA
.



614
galstafatrinly. कशावविध विमलनिस
भावप्रकटामिय:किलाNEYMNष्ट्र विभा/नियाकामभुकं नमामाहवर्ग यामा
उYएभयाभः, परवभिल'मनमग्नाला ..लगभEE:
विमुडमा पिया मूलमतिविन
यापमपम विविध विषIAL
विभिभाभवलमाभभाभवाममय: ५९यिधापनदिया
SATH ममाभिमभिसापमयमा गिनिनवभवाधिलिएकालमापदिभिः ।
महिमाश्मनाभच:महाभारतवाजावकलकल.५ ॥ विद्यालयविमभमनः ॥
'
मागमम ॥. वानमामिवाकिमान्यास किमानभाजपापभाभिमानविडिय
विभागकमिलेकमदिन ॥ मास: HTTEभामामयिकविकायल
भरहमत.
किदिवभिभ... मभिः.." यामध्यIERHarriभीमनामनाम
अयमवि शमीम ॥ भागविमावलगभगवान विष्टःमानामहिक पिया
मकलयविकारमिलमलनकारियां करलीयप.मुविजयगोपवाय
किया गयाघमिनालयकाममाधाकमानयोया याangra"
सरयामानामागच्या पराभव विमोविग्मीका विविध
विमः . यावधिविभागपगालाम
राम 009मीश्यामाकमध्य
कपजायभायायधमन अकरमामयजमाकासात्माऽभिय
THEdus:मानमधिसयभमाश्मामा मन्दरामदामाyani
पासवमा ०५ भबममा चितामामायगावकर्मिी गुरुमा
गमाया नमवलनमBUS२वा गाभियानापरतापगदभाय:भिवकिपिETIN: es
यईन्भधिलेनाभिाममन्यमभिव उपसमिभनमधिनि.
दिपविभागाचविभकहितविधि पालभर
सभाकलकलिमanssलीभमा मायकायम करायगअमरना.
या
WHATSANDERSITENAME



कपालभाडा Bomapनिमिया
विमिसमभरभरका भिकलियम
मिलगीवालगाममिवाभिकभी भवधानभवजयपाभिवामन
भवभनेविगममाजवावमेवजनिभनिस्पकर पायपापा ॥
teclajenskukseBatch Ekle lou ets
& HakkeRiD'Ek whether
1
:&AU
18
RahDESeksi.
6UClKEHARketkaReegbjit
अश्व
विधाममनगमितवमलभिव पाया
ज्यामकलापमध्यमपामावहि:मदलिभभावडिपनकाभिलियन
नवलपर०वमधिमाकविलासिनभनयमावलझिरमधमकड़ियाममा
ॐग ५५निया भिलिधग-किमभिरकलयभिचाममलंभकलमपा
शिवकालाजि
भयकोमलका मभिमायामामामयःभ मा
वाणिविरामपमा भबमाघेवम कालभीमामाकमिनी मोलभाम
ਬਾਅ3ਥਾ : ਥੋਰਮ,ਮਤਾਂ ਤੋਂ ਵਧ ਨਾਲ
ਪੀਸੀ 9 ਸ ਤਾਰਾ ਨੂੰ ਵਡ ਤੋਂ
ग्वालाविभागीरथप .GTERNनीलपल्लीवांगायकीनेयंग
भाभी
mir
ze
Ha Bahte ose
Hatfat 87 diesen EHS Sin Rubek?
sok
Flex
E
RjaaHANNELTrejectereononbeen letterjicking FREER
fieg LA TERRES DE LES Sintzen Lebensume ESIMESret helt TEEN
Bu sefyu MBELES B&'
bleskugeln ELMALEHDESSEEALERS
segers Barcelonabimet SEAS . Verkezi'Ehite
Sri R षक व्यवधानभमककालीय/Tvठवलमालीवाउम्वधाभिमानामा
उभवगनुवया ॥ सवामध" पचनगरकरभाषाभभनागपयामपरकश्यापार
कय. ॥ मोरः ॥वभावममा विभिम भारतमा विमानसलगाव का
13 नविष्य योनिमावडे ।
निवाई।



झज्जरमजाधमयमाभमभामिव भिधमागभावापानशकि
wikwete Ratthil 88 See Allik Hil and Tiwerakmas Edithiwezh 6 hombe Esmer
LEAGE:DastakkPRAES.6sagest:
HAMAns
Ethek aa asht islom AS ERELHELSE
HBD so dojkahtkledintet til
setsun RECRARL RiLITERJIMMMMAvaDEShoict coat
MYREEMEEHENBE
RRRRBREMIRROARTHRARUARKAR
Kerejee 30 Borja L'Elektstellerindek'
tKBERATEELE:Em co West Baje'EBRER
परभभावकहनाभनकदमयकलवरुपास्वEि VIपवनमः भिटक
रूया मानमनिषलीयो • विधायकपभरकल्पा: उमविभष्टममाठवला 0
SheRA ESCALA MEG:gkawiSZAJMISTER AKSiRDADE bistehsas lelle
Sh':clelike drakk Sini HABX:RA LifEjere le n'inchi shaklleranzen
मकान
बाकावविरभाभकामविश्व:ममिवाधिशमनः
RRENdANKRISHelynUSTERYR:42RSteep.
hoteli Beleuab'sinustART'ALTO Sues & Botkitektbetyani :
RAEERIJEK
नावामहः॥ भगवगवासयममममा जामिनाहाभाभव भकि. मीर: ॥ UNRE
विद्यालगनिभायनभमनः ॥ ४ ॥
भकुमटरमाणिकिलयाकनमायामा
मिल गडिमभाललग्यःमासगिडानेपादिश मीविवकिनामपहिमाजिनिलिभभभभयभार
विलीनमवलम्वमिरचनावजलविभाभिषणवधी उमीमालिकानुयाल
यहवामानव वामनमवावलंकवलीस्वाभमा:मक लाभः पहभाभीयमवरिया,
मिमि
ANभीया ७ महभिमभवनामिकाविलायचा
करवाताभाऊ



aze
कि
भाभामिल मावहासिक उभाकमजगी र भिगिभनाभमिसन
मदिनमकले ममालीवाभगमरवेलरसमाजावराभागीतामही वाया गया
माजमा विनिम्माधिविनाविनविनकमसनिक भारतमा
विवाफ य जपिकलालजन्मश्याभाडभाभागमा गैलकम
संविधविण्याभयप्रम्हमत भवनमालामणि दिगोभमनः ॥
RIS: 14:STHAMRIEHLB Bush
A
BB'RHShikku'thyeokHDR LESSEN
arinit मनवम्ममा परलीकमलीकराकिलालीकदिलाभारभन्यायाभिहिमभयायाचिकलना
भरविलीक याचिकल्पनन्न
रमाया पवावयाभायवामपनयनकभिकामना
सहज + मनमगवरभंगनभानाध्यापनाहगःजनकभवनिअपनाभयभभावमा
617
Echialis Ijbxthlykefyruesit Eau yrak
telefoflibi
I belskoj 'LKESBE
uy
nekifuth Sh'Chinbek ESBE sitzuteii'z'Subarikije Hautyzen Erittil M
SEEdikoknejaRKRAMMUNDERegshutONBOJELate
LAEJUAL Eusi lagunek @bres: Fiskettutar oo CANSABjidentsikkopelen ERLE
पहिवासवभावनामानिनिमारवभवावायोनिभितिमी ०७ भवाभानिमल लग
पाभिलगानिसमाभवानिलगमायामिविश्वयंवकa/कर्ममयः ।
मिकामामधीमभिमजयवरुव भामभमाधमणीय
भी WEरान न
भल भिडियाय/श्चिमकलामभिमन्य ॥ नीरामः ॥
उसीभमयरकविमिवविध पिलं.Vशामिलमा ७ नानभिभननिमेनकलनाममा



.
Erneue EA ¢& kaluesh
T
ENSJONA
bftrit te RAJDER:Shi':Ehegattery :
S
o
MERNAUJENERatny
RREEys VEHLetmulinc:
कुममाभनकलनमानसमक्या अभी कति मिति : १० योजभिय
उपकलामचंग कभयानपिलमारुमा ७५:महाविमासमानिन
भगवाभाजपमध्य भिमस्मिन नामाभिविनाम
निहाभामिभिवायकलनभलमा भिलिकालिपिकमाउसभिल
भनीयमययताकपालगामुलादिमिजलकलावि .मा
.
BonganthaneKHALURUEL.nethiRREARRITEURaheerleukes
Felt HH Bilete mashkulderk
let
Jugth 66
He Esoteeriuksujah'fhkesho
:
इलायडिभिभामनिवालविरगभगमभन्न: ॥ ॥ भीवाभ
कैवलनभूियःमानावाभावभरभरभभयगंधाभ माजिलसाश्वममयमा
कलम कलयवावयमा मालिन
stewaskukiflik
u thikopat
tatuetega malheuresh
Lucky2ffftels near
S
PHLEneh smerthith''erek.gylindtaria kokeet Lauk
भरभर भिमभि:मिनहरुलभाजपवयंभभाभरणभयामकाजविकलोमिाज
विभाभिकलिका पनि व्यडीभाभल्लवायभभावमलायमण्याविरामंडभडया
उपसभापमा पवमान याभिाविTRIEमानण्यतिल
3.०९ यशापविनाधरमवागावामनभाभक्षम भलभावाभोवशिश्रिय
युभवप्राधापा मगम पडेपश्यनापकिमामावरकरुपमा
भारत बनामनाममा नि:मालय यी महस
y
.



09
LERRRJEDTEAETHELUELEJ CEtL'ESTUESE PRESShiorghiilok Rtg per a fer
ENAMRULERetuResunanit. NRTMERytERRRAILERAL
stil ALS BERASAS
RURAREDEVIADE :923w334EKEB. SEBE ERRA
httHNAHARthilantkKEESED JAtmINTERNEUPh.DERLKEnt
५. KHERIEyesJETHALININDULERESPREHENER
HEARTHREything.TALARKENBIDDEKHEROJERMIRE
MARAECRELALIRELenjhumrekteALBRIDRDHittystakeshknanikini
.kafelyjdhykitakrilaneKIRLineerbhatERehneeti
A
nt. ॥ Rhyk.sANDRIBU PEHUDHIRE 1
Re: Lu v erthNIRMERESUPREnjeeRDELIVetes Keyashlhesh unky
ELok: NEEMRKER.
COMDesTHAALESeSMARTAjite:
se
EGUR QIL"DESA Weiheight RESULL" Spiseselt as leer h e's 19$? Ek het
SMSARAS RREngsirlRMIREMEEnyatrey SAKRA
ENDRISHELDREMEDIES BRIELLEREk antiARESIDAEHikining
18 Reyneke billenge kelele det lekkertes saugustik,te :24: UDIUERERE Weekend
leh tahan DEAMLEIBN 8 HohlkokE'ELLNikit low at the art kind in suhteelll && : 294
RetumbreetAjantraMERAEHIROHTOURSteexkaman'Deeye
meleb 4 niwerSCIENSO 6 gaukerjih sodih,
gesitze batth PM ME LO Reportasi
VALEIGHTTERTAINMENTERMERESORRIAGEmitranankikeepinese
intfredakto: Select times
t h e tore MEJA EL No 449 Jenter Bilete de
:
S
MAGE



US
itSREMIMARishthyaNERRDEKHULMANY
LERS ARREKity:LRHKARARghiaamRREETERINNOINE
EPHERJEELEBRJEEShanGURe MANYONEEREY
Platte dhe Ek TLEH Rajasthaj o Hykelight'Elitse hay de las letras d e la
Ramn:ERRINKHES VERIOUBE ५५
miez des terreskjet Ret Retie E t ek Pak Roeloegen NG K'R ! njere
Robe en LED Light but 26 :SASEHİRLEME REJALA: kaakat ARASIKT
CG::BAAuto: Faste joj kajo nabel Gasthjk. 86 asnkeltette feltet osteguna
wLit Entebben freshes of things JSEBLIER L ES LEF EJ Climate nekih
HLATESnehtinepat
i tingsc RSPELLA022PikkhFER :
SHREALS SAHabsEEERAVEEDSunitatishthakat
Musis in
t ena6ineeriSTERIEnths
her bokens hos Butjat Seks El i teserie S EK** 16 hf 3kJZERREL fer este
lentul sunbels:&helse&:Arnbeklerleme om hele k
la
#bliby biglaslik!:18t9th cefalbhAQE of bila
buksere
ANANEEYABEAawikshinentinentARELekLLshna CSANRAKER
34 Stotius Mit DEREEZE So yotek n ologiskeyk PREDELAKO
BRASSE
RitalUSSRAERIMENSIOTIMERESERLDHARise LikLEMENT
Sok a k I PREREIRANO :E'SLEEKSEEbi:87ko Laikifternehmer weg
THERE
ndere keren hoe het woryspelsti sur une sorte skeltest DEUERFA "GRINAME
thers Battleft letters Scenijepo oblikontel: Prethitakit ke HRS holde



TREAmouse
itt hitelezhe should not
u rrentuterjastijtalayajiykaturehakathayrajastaxxks Letrikrystry
wat tj8€ 23012 Enkxg'L'arritut AiskeK'RSELHch. Ichikollekt Ente Ruilted how Ekzh
ARTICEyarULMISHRARRRR
A
NTERAREEReks
Bogie ESURSUIS L'
ARR GO Hestittelen HEELERS'Olttaget'ehtia tak si A4 Ek weet
MERAREmentTELEADHEJDERBseDEBUTibra
wat e
ESTRATUSKEE39'y Biblje SLEJ SK As Keplej Ekke'ENL'EQJ1275420lbs
Righes७:
५ESHREMORREILL9Sajesujrt
....!|SALSATHERISHMASASPRAANEELAMMARHARSRTej a luka
RekhakikiLJEEM ५४.
HEARTBETENEMANENTIRITERELESE CONVERSEPTEMRAKSHertili
"GETED SERJ for Sok Su Su Buses ETLERWEILE Echar la Lojahtkit" d'Elite
RHEUTEHREERUTTARELty RalmaakEASEsjabretstrena
parAAR AKELETERATransEYBLjhangemstem)
ABintinutEKELAM CLEARINEERIENCETRY
HomeTEvASHAPERSUPERHemkcinitineKERAJADHE
SinuMinikheasries Brit
y VELSubas
ARMERE. FattyimsenstrumERALRREajniaajtakINERY
yrek Aliksteateret bijbrisiteuritiwhite bath: Enter "Hohet
asjiked :HHIRU ū ufowebsth'fari h jertete kite'ls Medizin KSH +44
Like u ltiennistskamaskakitcHERUARLirstvRTER
DERBLE b Alystujs:del conje Seitlichte sa:Ekait les alguna
621



मा.
। पEिAR
370
'. मीवभिः ॥ फलवामिमिक्षभानसभा भविमान दमकलरियाकमा.
अय.30arma. NET भभ मामाभरकल्पनावि.कम्वभिमकर
कवभाहलामाविमनाभीयवासायिनानेवाकई वकालवयवालानासभा,
मिधियभुषाल
मिशीन
माम्न गरगरभासन,ण्डिीवविधिमा कमीकमपितमिलनुःभविमाधाभगिनभाउ,गरिमा पितुर ....
विधा
भवा भवानिकलानीवानिलभांगमिभकामकलमा लगाउनुभयभवानगिनि
Matar रमयानामध्यम सिमा मालिनयन भरकराधयमधिलभवनहरनटिका बहिछ,
Figrow.मिलनसकेकामावरम मघरमाधिस्थलमव विरुगनमामिलामन
भारतवश्य...नदेयतनामिलिमभविषमजायमानजडितमिलामनभलक वगभगमलामभालसिकार
मना
*यमिनभवजमिनमानी.भुनधन्वभिमकायलिबरमाउधिनगम
जयध्या नाटकायायमनशमिलेगमायाविधिसभा १ बधाभलाषयाममुनविभूत
भवेवाभाभि विभमान यामधयेमिकलापमा
स्वामिना on
कलने वाला मामाभयायालगनधिम.लिहिलासभाममिलनानिधि
अन्याय मागलाभविषमवर्ग लगामकमलमलिसव मन
रवत
पवाद वितभिवातावादसलभापकरभाकमगडमिफिरमामयबायोइEEM 8045
la." रलिया व लालजयतिमाभापरिक्ष यानिलगतीmaraEntri
पायकमनवमीभागवधालभारमालकनमे ल
लिगविमापानिजगनायझयमंगविना मंधकामनायडी विभाग
wifessi यधरमविकमपिया भरलगमापापभी
भौडिया
ज्याभूभाघानामानमेवामपनकायमधाधलामनाभालेभागुलगुमाय
MAarifulमिलिमि .
पिकमियमयधामिया



913
उमटवि.विyिभिमभयमा २० मानायकवाय करमवदि विवश
..... गनिमाजियभवदिभावकलगाया:भाभी भरपायक
सभापविधिमा समानाधिश्वभलिगलपनवेदियो
या यलग मिलिगधा नानानानगाभाग्यधाममापि लगा ली
परिमाभयमपाशाभावि भिम. ॥ निलमपन्मभिमनः ॥ .. ॥ नीवरि ॥
मा
य
भवभीभाभवीएलाममाभगति नजिकिभिवंग विछात्रवानिधि
नमापनविभयन्दामध्य स्वनामपरगावकिता झिगडापेर
झिा ९ माण्यामरयमवभिडमितिमायनल्याभल्लासम्म
नाभिरमादरममावलपक्षमा मतभियगलामिभनाणीवन मे
पम्पमविवाभा भवनमाजवमानसमकालवमायामिनारम भचि
WB नियमिकमगाभिमायो भाविकपमहज कन्नमलनिसामाभाट
ASHTraMETER THANE
ukum,
ShatNAMLEShriKHRELgathkar E
BIRTHyu
Dekhe khEUS do istejA32Gbateks oliesRBAYROBUR Reddit
VEMENTERNMartinayoPLEMERALDARSteaSHIP
काभामिनाभप्रकाशकलादयाककिकरणमाउलयमंभालचा.२.कामावर
उवमयभिभभभभभात ०३ निचलकाभिनंगभमन:॥ १० ॥ भीम... "
यहिनाभिावकharattisभाभियंलगन ..॥मीवभिः समागवाय
अपविभयो।ककषिपडीविविध पयपNि : JHETभाकर विभिलमा,
mmsीडिया



वि.
१११
ना.
कीरतानानिमितविकविविकारस्यविभः ममय या विनिमंतिम
मनधि विकविशिया भाभिविभाविकमकामानिमियान्यामधये
चउमंगमधाम यानिHि AREETभाममाभवामनमायभाया
कम्प निक विभयभीमकवविक कम्पनग ७ ॥
नमीका
करिमल मंदिमाया विधयाकंगमः ॥ भीवन इभिभभाभीजनिविध
विभिनविभागविपः .० यमुनकरिमन,वायवायकवादमागमपिनाका
भगमनमायभरिलाभारभनाजाविधभिभणधि भैम्भावभरभुभविमानदि
मायाकमारभाव on ॥ मीभिः ॥ उपममकालाकिभाभिभापविमEिTS
018 on ॥ मीभिः "भभाकलाप्रमाकल्यिाण::किलेजिमps:०९
विनयभयंली शिकलनभाण्यालियाशिव १५ भयावयभविपक्ष
यासमोमिन भायेच्या मामNETपतिवनमा पार
5 . भदःशायरियनंदिन भरलं.पक पिस्वीभाव
वरभाऊमहिलमकामवाडगलगवानग्धस्यवजिभियाNeft
मायभाययभिन्या भाग्यवयवभिनयशनिवड ॥ श्रीगभ: ॥ लगनमनिमलमनिया
मायकवाइधयकीमामा मीभिः ॥ परालीयामनिरामयमा
मुभवमर्शकलकलवालमा कलापांयामाउली503मीकापलक मिvिaisir
मंगवा न चिनियतिरिनभभियमा सवयनामाइनया: PAVडया
पीवाश्यक/उभा करामनिवरिभामिनी यामविलविकासिय विमः बलकलेगाव
Yam: मठविकसिमकालय प्रयधकमव्याक लगाकरaiभासमा:काहीपल्ला
भिव करीमीसिसिनिमामि मिनिमल्गिशीमामा
614



625
भीगम: ngiपिलं. भकामलाद
वकक्षामा पल्लपक भिधलेललनपतिं
जकिरडेवल्लीलयभियपहिचान
लापरवाधिकाभवामनकामनरंगारवा
पिघभावभषिकामाभनभधिरावन,विधा
यमकिपीवाचकवाभव विधयाकर्षित
समाध्यापिकामगवत
पिया
मलकियटनध्यियः किलामनिवाग्भयाकर्षमा
भिषः संधिया विधामयाBउम्मेघर
लघयासकम्पया "" मीभिः ॥डभियलिमिण
feveryनविनायकवरील निकालना ग
गनामपियमियसमाधानकारक
विभाउजविराम ॥५HO ++
N :"
+ +



626
+हिपानाभिसकन मामलगा।
राजपनलिम नेहमीभाभाद्रमभिलभारत
बन8IENBR/निभनिभाना
मातामहभिभापमा
भिभावकमाधिभयभयविनायविरमा
पनि भोकायमचाहिन: अपर'
यषाभियानधाभलिलवाय:पाध
पभपनाममनाउभारali या पवनस्त्रिी
मायाजीनामानिमाया चावधि
नीयमयीभवभय सिमाकलनालय
anih.मि .विभावविह
उम्भमनले भभिभाभयनारूबलमाMin
किलरवीलगिरंभापमपलभ लिग
मानणणपिनयोलकिपर विश्वमा
बडयामापभितिभागमा विभve
धिमनिममनः ॥ ११ ॥



bregas
भनउवभवद्ध
विधति
जपत्रकारमयापकमलाभवयाउका
॥ नम:म.
भवभि:
॥
७
". निवभरतविमान: ॥
यभाया
लहियाभनयकाय नभATEभायमापविनविभःममायाम भवन
श्रमामानिवि बनविण्याजवलगानविनमाताहिकमभिमनवावाचा नागरमा
भवायनाभिकमलमभिरामलीविभिन जलमयोकाएदयग्वियमिय:
भनाशकनिमल विश्वविएफ नमा
आTETसवमा विभकरकम
ससपल
पापा
भाव मय.याकमेगाभिमायोजचायाभवम्
Emaकामुकलकिल्गिानियः समभरवसायमाझिामक
विभिः ॥ कालीप
भलमभावलम्काजांनभादहिभाधकमा
कर्मविमा विभिभूयमविक ॥ मोगभः
नमकः ममनिलाकमया
H
รพา
मगरक
मचलीवनकचलमलमानविकी धावलापन माया
627
4.
0303
"
87 EUTRES B wheel Eh'I'ERC Sabine B izkaisa az Emu Ufale d'une bouteilis
timeRRBUL URUN RELEntrimiteERMELIGC ADSEDA
reme stuer R ELLE Mejser Sh so ZDA'R L'ESAJALEIKK Pearl ÅLDERNESS
FasaikiVERESERVERLOREnterasiy ":23 CORRHEA
2 h DJ TALK'icebu SERIASite's Hj de wa polis gads Samiksajattelin etib
"PRWERK'kigged actik chach's gube 'is Earla bell e s de la leche eye
. वनविभाजपंगमनग्बो किया विमुक्तमतगभानसभविपरभा
उपवरल्ने।
काम:
ॐ वरिल लिया
भूिपामविकाAMRESERVावत
७७



विविध भागामध्ये या पध्यावारिनियानयामा विहि मशकमा
न्यपणे भाभी सवि.विडी भवन भनिधि उमाशकाबलविंश्यक
S+ मताभयाभहसकाधाकिEिRIEकस.भगमनभायातमy
कि विधमिदिमाश भामिलामाच्यभरपाधिनमियानिः मशालीवामित
कभावलSEEमन्यागीया ७ याविनाविभयभय उपम्पमाविलीनतिर
मा.श्मनुभकलामसमिकमभषिमन्डविवरयल:०० योनपिनममदि
वरमालवियपsicaseATH "अभयविध्यामाधवतिय भीम
मा० मुले निगमकवभवकिललहश्योरपिjrगकर भवभवमानसन
भावामानामा अविश्यानिमाया कम्किाभमायाकल्या
कल्पिामसभामभदमयमेयररिकतासमभःपयाभकभरमाTI.१लीभिम
यमकलकलसमिनिममापी घायरामघावलभामा
वालवामियक कंमा मनरकलन भरवाज्यायप्रविषयमित: 3 हद
मागकभी भण्डामापामउभिवापुर १ मनुतिमिलिनियावयवः
य घवालम 0 रम्भिरलभिवम्भ रमा समपनायनिवाऊम्मनाभी 351 रुविषयः
भारमवयडीविषयाकमाउवाविमिमा भावनिमयनियमान
अनेने भाभिापतिधामभाभल्यालयम्भक कमियरपितरियामा
पुम्भपिलं मम्ममयभावभर मनभावपमधिमविकगर्गमम्मकलामिकता
भवनकीमामलमंदाज 39 भारमभजियावर मनिवाभग्मविकिन
Neभकाममिघामनमक, निमामि भाग 12मरगश्चम
यबिनु भयभगमन 23 Greभन भाभिनरिउमाभायनालिक काम
628



31
भाविकाना कोतवनमा पनि निssisma
इनमापभियभरवश यधेवभकमनमोसमभाभाविकागिरिमनभइकडकमा
महभियानि भागमा विभाभिविधा काकवलासम्मका
Harsभिक मिडभियमा यहायवेवयकणि कलकलोमलवाय
मारुधियमचाभकामयाजाग
य
मनश्चयानिवि कमी
शाहमयघन:354वेजहरभवमानकमभन: १भभवलिया भाज्यालीमा
भाभवन लवभिभयभरामनियमवर
समभमभरक
यामधलंगसापविश्विविम्वर १ एमय:महिनाभिनविन समिचिभिरका
अधचाहिएजिनधाउधेवानमिफिरवावापधन्वनयक
मध्याश्यामिका मेमसमनिलीवोन्मय: निमामि केवलमकलाः १ मि
कलंगानगsalsas.मधमविभहभपयामिमेरिव भने निशानावरगावकर
भावाशिवालिका ५० परवमिमापमान मनमुन्न नमासमकर विभवानि शुल्क
भजिटकाभिकमलकर मनोव्या
य मालिमासुभाभगव्याभिलिए
५. करामहिमपy कम्ममंझियापक यंभवना र यमसरुवन विमापOPATES
इराकमेलिभभनिभ
वावमभकलाकम्ममाठवधमधमापनःमिलन
मलकापटपमा यानामाभिराउदादिविविध
जीवभिनयमभकरणीवकिदियो १७ अनिलीवहानमकिया
'मटा लीवन दहनामिया लिखिरी वासभामय भीमसलमानामा
सध्यावमिलकवानुनकिकिलादिन वयापभोकपश्मिमहिला
भकिडिभामा . यालगभभष्याविष यमावाश्मयः ।
629



नि
IA
उपसमिहासभालन्यवाभावभकभकाय
वामनन्यमामलSRAJESHनिभावनाविवारमाविमूललीवाभाविमा यदु
भनय र मनिषHATAMISHARE
वम्भवानिमाकीयसामने
म
जाविष्टाधीवकभिमनकामजामपाल
महाशिलीपs. 53वाभमानकयामप्यावयापनश्वाभनाभनपसिगरमा
महy भिडिभासदाभन मन पराउदिहका १०भएवम्भनराधमुग्धभनयम्लादि
किलीपश्यः १३ लाशरुध्यागमय भभाली मिडियर
ननवभज्या १3 रूमधाकिश्वमकिनवकलाकाधिक कमा हिलगाम
सुभाश विकल मडिमामिििमडविक १५ पयाभलभभभउमाधाभव
ल
KRELRakeekinnargRELEAKER
SEKSE
॥ LAMPIRE
॥
AN
RUE :RELARKURRE
HIKRAMINATudikskajelkkkkkkSHAL ORDRARIETNER
EMEEMERABALPUTRALERTRACTERMERSRARRIMEHURTER
630
मध्यामिभाललग्याएपरिहा भामाशापीयानहरका र भपिलभरदि
लगम्भमा भविष हवनवामिगमय: ऽभवगन्नक्षलीवरमियरयामाजिउवासमि
भाककगभिभभ गोममायामालिमसमीक्भमनमान: भोलाभाभापतीवि
मधोकभायाधितापमापयनविभागभ: ॥ विडिकलनमामी
॥ अभिनभरिपरिकालभभावभावननभावन
कन:००मावभलभियभभावभाककाव्यधाकामशलियाभि
पभः।कफायदाकामभायाधाम मधमक्षिपश्य:
५लमा
उभिनभरएलमिलमऊरयम.००यभम भभERT
:
भभाव्याभिमकलपासनाकाभका:
श्ययाममभिनिता
कार: ०० समय सापभाक
श्य
याक्मरमा



HARSEE
. विनामिभिवण
यमनमालेकाल
क मंयभनयमः ॥ अध्ययन
पताल मटमलम मरिमिण भवभिउभा उगवायमा किशोगपगपाकिमल
रुपमडपा ७ करविध मिश्रामवाभिमादमधमताधिकािमपिता • भावभीनमा
७० यमाकफिजभिलगलतिनिजि जीवविभोलभावधि जमकर
२१११३तिविwिs यिनिर्षियभिमावेनियाय भ वनामानिमामान
उज्यावनिमुना पर काम करकम जयभनी मोमीनाथरावा
2.
kikkryddbu 'Rede The Ellwolle MELELELE
un ke mikul he lealak becin gutiklite
GURULEnyREDys InderjshatanARELURRRRUSSEventasti URYA
Els ajouter des soin: VSSARygi:£tg segebenenfal abuso baket and by
MIRathiRBHRADED:
RupanSRKIGUEng:
aara कमनीयमहमलला मदिराने विकसित
विनिमयगामालनमोभापान विभागापायक मलमहिपकनिक
अभयांकमउमलपिउभभभभभालकमंदिन भविमानालगन्ध
मनामभिभियाभरयायिवारमियरधविश्वाच्या पलामध्यपशिचभनमग..
मनः ॥ ॥ माहगवान ॥ योरघामाच्यभाउभाउमाज
पनि सानुकाममायासपिउधनपानमाविमा नालाइभलिभाषामले
हलगभनिनामयभाभिमान पहावसायिधुलिकमान्नेकसिनियर
भन्याधिम्जावानमयोभयंगभिडविल पनयमपन्मिनाभीमाभायमा



90
HAMRAT THEASTHAN
T
rails
भवम परिममइभप्रमारियभाविकमलमविमानकामनाकामिभिवा मल्ल
समाज महिपमा रमनमायाकममिति: 5 कलंगकमभाषिभान विराम
जिलमगेकाचा महिमभक्या यशरुमभिभकामनायकि येरभनमाचल
रिध्यिगायोगिता भवनिमय इविषलेजधाकयताविचीपिकाजाम
भामिना घिमिक:०१ चमक भभधि :५४ामीलऽभनव बिभानरकभनमा
पभापकीयःमयभक दवावधापनलि/ म. सामनाभाभीमाारभभियामापायमा भवन
ययम भापभिभपप्रजमभाम्यमश्यकमाघे
वाधिवमयभाकिममा
भाभउिनलमा विभिनलिधागदापनमयोनिभमभूयाyकमभिमएम ...
माउलीवपकमकाभयंमारकादाभभावववभि
भामा निरामयःगम
चमारुवामाधल: • भभुभचभकल्प:भभामभनाभविभागनिभरिव १० ॥
मापनः ॥ भगधगधगधाकमimgमाभिमभवग घायेगधाविहग:का
ममा भयभीमनिमि ॥ नीगंवाना भन्नुभयभमानविकनुपरभाजिकिमि SAN
सुपरकायापनिमः 9 उमाविमायरामानउत्पभवलगनिजामविरु: ११ ममता बम
मधमायभभामभाकममाघरमभमभीधम्यम्यभरागधाडमयभक
मंडवागमभिYि.एकमरिकमंकलिकाकानाधविकलपकार
उमाविम्भयभनि विशिषिकिनवरपिक: 39TURJAWEpisaगिरिसमा
&: भिवगायबरवकमिएमीमभिभवभिघाकिमशीन: SS
उपरियामा कनरलनाममा भET 3 भाभकलनारलगत्रयसभागलिनामा
.ये.
दभाच्चमानववामिनितिगपिलमबागमनममयः भामलकापभांकरमा,
कमावलम्भमगिभग भनठवभमभंधकामामधाभाभव भाभिय-



मीना नामवम्बमाभागभावमाकीमामा परिमिनियमीहगवान ॥ भट
भयानमविभिनयमभमागगरपान भांडपायभकभाभयभरूमा
भाममिमगठमीमा ७ यवतमन
स्क रविधीभर
लभिधाभाभिमभयायनश्यमयविध विस्वाभुमरिभरतमभागनभायभामाबा
भेम्य१.
९मभिसफाभिरियश्चमकाउमाजवषभिमानभा भाभिविम्।
उनुभिभिकलवमा भिभोकमभयद भाभान मानिनिगियधाभवाममाननः ।
भवमाकुभायटेमाभिधावामन भिनमायरियो कभनमजकमजभमाभागान
भवभनयमनमा गइलेकुम भाभलेल्यःकमलमभि:भैयभनियमालरोष
यभाभभावकगधाभविश्यमयभाशभि० भनाभनमायबरुवामगारठवाय
नभयभमभिभवगः .भागभयभनघभभाउमाभचभकामपाकाभः २०भन्नामान
भिरुजयघाउलभुमिकाममं७ि यजम भनष्प
.
मगंगावमभवतिः ५० भजकल मोमवान्चलह मिली ।
कभजिसकामामाभिमभविमः १९
कामिति
गमिमलाभकारिन् सुवालगाधाननिमाविमा मुरुमुलगाइकिमलिलिma
अभिवामन भभभशिवमफिरमाननविनयाभही मामभकाभकाभयानमा
भिमभाभतविधिमंचा:श्वानमनश्लयविनियमनाया ७
यधलझमेलनमममममीकमा मालनगरमा भागभानाभवरनिगनिया
विनमार्गममा नानाविकामाश्यंघमय: मकवाभाभिमपालन
,
नियघालेलानिवलकामनिवाघTAMARRIFranमाकपलविlans
बनभनागवि विलयविकागभाभलगाववापिलवनिमगरवपि
प्रमा
पनि



मा
प्लीमा भमरमामयाः निमियापाविद्यविनि/काविमापार
नाममापभयंज दिलोलपन्नभमनः
. बीउगवना ॥ पदभार
काममाभवमाययभाया पासपमा मायमागमाया
भाTERESजिया कामापंकवाभापमा पराजयका
भफियभारष्ट
कलाभिषामभनिभभावमन्व करian निघयड्डोभारमनभाभकामममायभापण।
भभाड्या र भचंहमनमःमंभिरामभाभकाममा भागविताविहीन
पायाभवगाभवाम्ममधाभाकभिऽय: १ नाभाविशारविशंभाजभापमापरिभा
अभिभवगः भाभीयगम्भाकिमिसमनिरुव भिमापस
दिक पालनामाविमगमनपिन लमिपहलगामाताभिकाजीलकिपि
भाकामा ०० लन्द्रमायायमितिलिभिउमा उमयाममा विपिडिभि किमि
नियमापक्षिपि.शायजामयियमिकषयानिधनविहारजिंदरबाडामने
यघा भफियपपलपकार
भाकानमा
मी ०१ विज्ञान
गवारमाधमः कालवावकिविकुशविलीयमारकारिवामिनिगम
यभा १ गलहियामा भौनकमिटवरियममममममम्मकाव्यमा
मनमायाभकामशुधवा३३००.धाक दिनकायमान बनाकरकापककमानयगत
पिपलाललगायो यसकांगhiry लालकिलउम्पनी!
करभामर ७ यह धियमममियदेधिभियायाधिभियउभिरुन यच्चोदिलवामाम
मया कमाभवावरभाभयदायककलडिहविभादियोकवनकम यक्षगाभा
कनकमयाभधमनियमय: भनभिभाभकामनमनाभरुन.उभडकमायग
माजरकमानमय कममभिरमिहयाम्किाभानमनगमममियरमा ४॥



HTRYशमलव
635
कामकलामनियमविकिमिभिः सुभाभिमाकडालकरपिांग मोडे।
जिकिमतभिापलिभामिनिगमभराभचकमा दीनमिड कम मुरमुटकम
भकभकामभकनभनुम भलभपरभकरणाचायभकरमवका
२२० यभचभभभभइलाजामिन्यूम भापडिप: मनःनिमा
भवनिमयभिमनिममहरलेभरांग भिमनिगमभवन यशवडीमाव
धिमालाकमेनियाल्भिया यमुभरममा नियमविभाभि
हिनियालिर
मानियधालन कमेट्रियाकमयगमभकः भविमिधा रमालभिभापविमनिपजायक
भायं विमभित्र ममानिभायनिकभकभी निचाललभरोसनमा मनामभनः ॥......."
समीहगवान ॥ अगभगनारसुगठवनभरमभमनवायापनि परममा आया
वधिलिन्जामाभकिदिनभित्र सम्माफिजमाधमकिमि अविनामभभाभला
विमाध्यमाभावामितापमानकम्मानमाविमा विनिमममानिनः।
नमः ॥एवंमागमनभभिभामामामभभनाभन
मीगवामा प्यमभकताका
किपिकनिमुवा विनामधाकिरविना नभयभिभिकमनामधामभिवह
भीनयम विधानमविष्टभाव्यभिमजयनितिः विमिशिक्षिपनमवभि
भा, विस्मयकत्रिमदान भनेकानिजम्माभिमयामरा ॥
पुद्धिवेकानसिमभावाविनमामी भानामत
निकमरिया भवमिमार्चममा
मनोकामना पलनः
गाडिमालिवालको जमानारक
महगवांना ॥रनलेवग्यापभनेता विमानाप्रविधिविधति मन पर
भत्यामसुधाकमाउमगरमवविधा भकलयमामलभभागाजावामनरमायाठिान:
154 भयमा ममान्यनमारभावमागाईजनियडिवानमिवामय वभावभव।
कामविधीमSAHEमनिममममामा



REMER:
CRELESHUmtketuRekNVERSHA R MAntRELUUN
:
:
:Leute
l y
daELFREE
PARISRLESEk ELDERLUSTERJURELSRIRLREL५६ :RA
H
ARSBisthenepENSEENERO 1008/3SLKERAM
B
Kesyutebileht E e streicht wekile bax Auche Sickshankle at skyky
begon met DJELI SU Reari berbakkestopt
blanththwh
A SC WAMiksturykatws
EmakbpssuyeRENESSURGAUROEmbeoes 21
RUnnaikgLLE
to
BHA
haine 10 Habsbleiche begegnet for sekšbutionsEnable
HEL
RATORSEEntrekkitreyLTREERucts eye
MSRLPUNERISP ERMEL
B५0 citFITER
intRKARMAKERALESE .:: N amahARAL
HRADULLANEOSERPETREKKIBURejineRRYPRUSHBHIT
Sukukok': HAKEISER Kawe Mtuk thRoba La BelluleLISEEbicoliteltu
Ilha de Hall REGEREARSWEYE RATES ASSU ASENOR
keele literative: 'Rafittatifs Penkal ts likhalik Ehk kellisele Bike
Hi trg 26 66 Hoffee BathukAFS'Egikalkdkufika mahitus 66, Eki sutaj
asstikkaast a kes RSSIPERHthetmevate
ghtent .edESMARRulbSEL
E AGREJERR५४REAL
Kakukest SHELT KULURSOS Rhabibile sol Tennigleey 'u Jitreikochelle w ebsite



भ
भीममधीला नामोलमगमनकलायसनan
सलमामला
कालभनिधिलगदिकिमभाऊमभिभिवाय, पमिनिकिमि
यविमिलिगलभि99 भनेनिधिमधनपशिसभाका
मंकनीकरउवालवत: कलोको ज्वालं चमकामकिरमिनियमितिम
REMEDIEntitant EntentuyingRELESenyelhi'
UPHERIPRADYkrtsMERekinate RUEhhitkECREECEMumtaja
LE1991 in 60w byk BikiElak Biletebijkhtish JB24 HEJ 88 ele din
MSRTNERNIEthere.
6ER'STRAasan
भविजाभामरागभर .५ किमिमाभिकिमिडियाmanagar::मालय
637
karnishitHTRokayLMANgikate kSREKEBRTO."
AtEOSHReason
i RDHygtunehchiketes:kganiseDSE
lownfiaina hoiagihkkattegnilkkt!:54b3bjebat is to my Butiikka
BRANDPUTRIKsDU०१७enskrinakaHRRAIMER
81916 colherberater je suklaataj PESA Sedana, no i c ieš
TrintingentinuityajenjmesERNYMEERUPEE
भाभरमधिविविवाविसमभावविपाविमिमाएलमनहमिधिसको
मिक
विभागमा
सरिभायाठिकमतीवमनमः यिन्नाध्या
मििितमि ॥ ॥ किम
महभीमभाम्यामीनिमलभ भभक्कयोलममा
स्वामिकिक यक्षगामा जमकर नकितिन वाकवनाममालीव
S



a
दिलमानानातरुवनेमभा सामना करारभषिमा नीलमाRismविणि
महालाभाभARTIहिलिपिउभRAIIMभाभालकलण्वलकमा मामि
म
रलगायूभनेकपा मिजागिभिचलेकालीलऊलाम्मलमिकामाकर भागलाइन
टिकापरकमभामापवलेपन विपालनमधलंकामकभास्कियनितमालालमनिक
नरकटिकमय र
म सहयमिमीउलेपानी०पीनामलमनवमी
चरमपलकाका भिमकललकका जमविण्ऊलभानलयवसिकधग:
साव गगनारका विभिधिक माविलगाकर तिमिहशिकविहिलेकीनाविलग्भवलिंगावर
करि०..निघालणामावलगभभनः १७॥ मगवान विभिन्नभलमममियाला
अभयाशिवामिभयपान मिलन मिर
मिमनमा तिलगचभागनानाकिभियाभहभामिनभनष्ट प्राविधिलाभानिमा
भटमानिसमा वधिविभवमान भावगमनमा कमिलन nि
+ धान बनवायभाग मम्मररावमाजापनमनदाकविमकिंकक
318वकाधानकायकापलबलभिवाजभभभभभनिभलामभाप्रतिवावाभहाभर
वम्मतीबाणवायनानिचभनेवण्यामा भापमापामा +
गगवान या भिवाभाठी लालागिभगवामय
नमा
भाम
भूपवगिनिज बम्भवतील नायः
ज्वमनीलायापारीभवातील
मनकनिमलsyापकापyvavीया भिवाडमि ५ मामादिगासवराम
भिलामबभ
विभक निकामसूजभवगा.
विक मा.
नविनs.
नईभकाम यशाभिगमका कविमनाव.. ॥ नगवान यया जाममा
कम्यमामाबिमानुभवाताभिधमा परिमाकविमिर्धाविनियम
e signVHANEAR THE TE+
WHATSHATrais



॥ ७HE
Esladiskakfedera':91899 REKH!ELLOS ho it'iuerste E Bukkebesleb Autredne sittke
to BHS6HhAiEkBereittee b tieghek Luw gikk tokialaiset) Shtatge
le!: te mbule bitew Rdest so hteinen Altkezikse beste spaer ao la
HALAN
K andARDED BERKER'SRPSARAMETERS
Ensuehy zhlt Co S ywien'itinerlike HLR this the Tech EisenhowHt'in
Enga
oKRLegjhantoshnAME ImjnALLERS
Etebins illikth's we': £uit ik beilhengyel ESSEREKA : 44QHcu dutyfrente
Polres Terres Bride's still unint + Thereken ſehajthe EROTIK ukishuset
CALERTLthunMEREKASHNALERKHESARMATHUIREMEDIEL
BLketNEER.RokaneKEKSHREKyatmikmerRARAN
ॐ ॥ ॥
॥०९:LNRITERRIEEELU Rikkimite : BRAND
I do bloegh kentamisessa klo PEEKH Helstegtel garnerid
16 Ral 1 to :hth'I' AhKtuBelgieShaklellabh Ekkeklapid ISIR SI
KUJA N AIB! Il to klases augiesis bekendh)]6Rukitaka gry what's
WEEKERJARIRLAR. fo gubishkut kehilfleik.
H eelle t'thekelt oo wek E
Bytnevelop:/RBHAKARSANELUttri
traRILASSULSUNIKALBUgitmentRSHACKS
SERIKANERARELURUDRAPhghter :hmahzmoved
Hifisen s Buyeren Abonn'ulotlahtikisa kishilabete di Sklebost 19. Ek Rieke
Perjestaminuterneter:hnandHEERIERSEPTEMBER
.
.
र:
।
..
E RTELMERIMARSUALER
MEERUMREKURRES
air



RunscUHEATMEENatokLtLtdarswadheshGkhaletap
P
LEARNERSeycGURURAMPREHEARISKETiny
YRisha centTIKHAYRITUAanktKETSTREERS REhs
'Bah 3 Flute lowesteh':TEL B2, og setti hi ek SESE'LERIER maletes
RINLukaus.
cLLNBHADREATEREDAREnte:netEREJECERthi
The SRHEDENS Helan Entrek shartno se hlutle folebaby Elekter ht' iskanje
Titin'le si le ta khla Estrellubinstellata
:Abrelfelt S6 buohjelm
"Sebeobakia'o s'hiek SUBIR
0 As hittek Atul SRL ZEL
ANDROI16:26LERKLEARKjstitutiksSL:SMP .
Me Quohibi:okoloniebhee hij 86 Week gele bil SREBRiLeopouth AS
Dished...VaceTEHENTERegkRREReskynetm29
htnesirahawukaging RESKTWEENERALIVetest
HELLSELEBI URLDRENishayikTUMPLEThatrjun
enjarkhksityERERMENDEDICALRASHRE
E
DeshikshakikthaktvNEAALHI:Rathy6REE 16:9
DNHERSAREHE': 'stl e rSK 68 EURTITUR Ut frin't ikke fornth:£*
RTERRHEUMARRERRENRELEKARTEGREER-06bby
ARRRRRURALyriRans. bushDhikthanGyghaKSAPS
AlsutakNjnatkNELRKantsRRRRREDEBEETTE
640
ta' daglesehita S
heba to :ASHENGROHTEELBAL AB" bestagerne RHEVEDENI PALE
85



.
मित्राधिकालालिमाधम भामिन
Hधाभान्विमिलिमिवर वाल:मिनुनय भवमाभागायत
arshi
पहला विमान यातायातमालामाल भाभा विभाजपानलमीकानी :
भास्यामनिवरेनियन भिराममनमायापक
मिली कलाकुलाया जमायानयालिभिधादिमागमायासिनोउलग्याएन ।
अवमलभभाभाधान.मान ०७१भाभकानापमाजिरमारिकारमा
.याबवष्य
१ वाजायल पाया
४ीभविधिभि
6.
34. ERLIR fotke se Helsetjeneste site feuill e cheiereaheulaboh no izg'anie
we suskirsksen hohoteles en Breite frein mwen to al Birenkanti da feribahatik
7 Replaceme co leikjuklesol Estevere llojik Elekkleistis tus 60 (89 kjEA'FELEDKE
wurde.hti KESELLESikebees on Hesker!'GIESelfr&'
ye'genj. SHULEHEL
BAB॥ .. akklytikEikitSHRELU ESSURER ॥ kil: ॥ ERur
EntertDEYREKHE MERELES ENERALELTUterinbita
BAJAS:91811:33abbelbed BSC C EST:913 SellBouy maginum Edles i isesen
ALTERE'D ho gjegjykiteye yetkilifuk ESEC Hernment19JIKELS BLSEith L. Swej
AVNLsuf6:
RISTMERMIRMIREERUkhdcotNARY
भाषामा
मिलिगमनः ॥ ७॥ यम:भाषाविषम्भावितका ॐ
.
अमविभयभित भकलकलनकालगतिमानमगरमचेपलाएन अभवगया
कविम्वमिभियानललानालामभवधिमा १७ पराभभनिमंभ
समयमimpaiभनि:मशिना मिलpafugusageraपिल.



१९. किरियाममनः ॥ ॥ भीमा. ॥
यामशानभलमाउधनायसि
भनयक: .उघवध्याममायभिचभभभयभरभरकम/ 8 :
9 ॥सावाभ ॥१मा
वाचनपटियालीवभूठिठभाद्रविष्ट नावाव: भगंभलवाभानिमाम्न
भामिनी
भयभयानाध्यकम माग्वामिल: कविनामिया
विनानम्मनसायकतिलक मधमनमो वजागामारमन.मारवमय
भिजन प्र
मकमा लवमकिपीएलयमा भवभिभभाभभापाना
रुपममा प्रमभमभिभामडव या परिभमरवठवभाEिNTER
भास्वरभाभजामि मध्यभवाडा भिधमाइयाय भनफगाभिविभावामनगरिकन्या
भीमथयारोमन भवानीभविमानपान करवा
यंता : यशवयं भनलझानवावी भवानवालयगा परवायम्म/ECIPE/
विश्राम भिरनुयाविभनीय नामनिलभिवरामनिपावभुमाया।
२१ बालम लमबखरवननगर भनियमावैभकिम्वः मिलनविल्यानभाविवभR
जनभyaनिकलयब मिलाफलनिकलवायलका मिलाMAH,कडवामिला।
मासिकपलादि विधामानित १०सामाभाषाभयघनगाभिय
लंधलीयागय विभवावगाहाभनयवासायमिनलःपकतेमध मिलाभ
EARLESSERENELOYMEJRIBUNDE
L
REALLERecemRE
6 :12H Rede TEENERE:RE:SeifelateJEL'EurajuRRA A6 2Jetz
lidhu Abklebek
Mete Ehittbiskhan Elák
Et 16 usth:25h Abakshi SHISEnndyrlitikereillettes 15
Seleuaeth beef Bhitekte A as kirinkRewertel'EQEFJEL ZILIK
kuristibi:LMBALKKTRunt.
६०८४URERARMSRAYEHREERURE
6:9REMumtaep
arnktREArmy
K
+16...RNE
HELL५१RAIGarhj
RERNMEHsaGENERN.
or 642 AMATEDKKALK



25.
लकवापनलिभा मनमपिकल्याशिनुयमा गमिमा कालिमा
निकरियामानाभवमझियममा ममियो एभिघायटानीलामा
नभ मावि किसिमभागभरेमिनाभानी
अपालावन्दीभाभाकालीय भावरविलगवामयाभावनिकमिife
पाने: योभाभग्य मिलवपिपरिश्यान विपरिभजारभिर
wajम्ममावpri पानिध्यामुलगभरिटीडभिवासपEVERधमा ००
"भविभाकरसवालमानिमामाभरपरकमान निश्यामापाताडावरयाभिवभः
पलकहलयभनितीमालालिगमभव मीमाभिnि
मविविएसंकभिवका आधार निभानभावतभावामाभन्तममममम्मिभिव
भारभरममावशालयमाकोशलिलवमाविलपमेकातलोभलाममा ०१
सुभलोपयला भमनवम भी भविभावाभिवसभामागीललायर र
op करियाजमवन्नीसहभाभानिषिधष्मिताभ
. " भा.भातमवलापलभन्तवमालिग १० वच्चीवनेसनामविलंगभि : परsfogy
मला भानु:विद्यालयमामिलामकलागलमयसम्मपभोभिभार
Ramविसाधावनगलासभाभनयन्तम्भमभिस्वामी विविधलयाम्यहमभंभपाध
अभमयमावलीक्लिभिती समवर्मगलिभाभिमालवन कामयामिलिभाविभागमनतिर
शरलागल: १ रवमयायवाभाभा नलिनीभवन भनियम वाशिव
: भाययो भवालेकालेक
भालेलाभानियेमिसागरगही जगलाप ..
भरभराभभावलवकरावग
लनुरुः १०भरभरलगावल
उधिनिमामाकमिशन
भल्यये पकमिलाना मला
मानिनलीन मामगार
.
.



लेंग्ययो मछिनारकलभकाममालपमयाभाभी रिंगना
यमिलिममानवालामपविती ममि.हिनीवाभावारीपशिमा
महाविना
एकाकम्भाविकमावि.समन्वगभरकाशगटन: भवहिवनामाविरुपयाअंगम
अविभागभामा भाउविवेकविलाविजिपिगभवनुमतिविनायगाठविणेखि
माना किलाभवाम ॥ निचलटिकभमंगना synमि भाम
मनापानमा नलिनीनाललीलालनालीलया. मानकमा निक्षिा विगमन
ककिमिमीमहलममा गत पवन माया धमनविलय
यमि गरियामागसविलमकायायामममा..भूषानपिया, रविरावर
विष्ठसव:भगवामानामध्यमेकअपमाविभि3: मिमियावर विविभक्तिभावापिसलम
कभावाघिभनयमहामायमापनमनगगाविस पालिका
saमाकाRi83: मलयालमागिविजिलीलविलालिएकमयाजविर
भववधभकामभवमाम
म
रममयमा मविभियाडभैवविविन्नीलालेय
पी.पीभवमा भरिकलीवालवामनः उनमा भाग शिवषिषीलिक: ०० भनिएक
मिलामावरुवावरमालगनेमा ७ भाभएभवाधाभाविभामिभिभभापीफलामरिया
ETEकरकाप,भाकभकउयारएभरमाभवापरलेललगनलमाभागीरममालिनी
उनकावाभाभकामनापायलनुभनाभीम35a5वापनीलमपविलवालकिन भए,
भकभरभराभपखभनाभावाभावापानमनपघठविमानय यःभाभम्भ
mभानाभभामाभहामभकभकामभिभभाराभाासनभरमा विभमाधाभास
भिभाभीभरिमविधिम: काभामरुभनमकवाभाका
भग: १० भाषाविक प्रवाह
माभनभिभग: ११ भावभी
..



LinkERRORRJMERUMeta
RRERehehkARRIERREDIESRked
En telkwes S'ESBA ruutel ERDEM's So Ra En Ellenh khEEME JE bicae
Biften bultitudal on lentejadores missy Bitslektsguts ESTICE LE. HEGES
ExakedIRBERALLNEL GERBETEKAREENTELLERS
taky Ruky si mohon den Era Enak A kan behintese la Web All Suni tuhith
Ekst: rugbetalkowals Reklamaierese files attegistro'Gers do thes
Sejerleyjecause Biyoyecekt:lephen Theben ser shith REBRE Meet
Ikashle ss Catere sheh seiklejate Legilestine Sover howke'st lembab
s elleksotisky aj plaatsen . J2BJSS Finleyinlaitegieses
melaenses the reseabi SENTER Le ben S'Esthilly as heas korlu
kingRajriHINjest sarasREREmbryotic
de Biokya ky peksutrel gebenheiten SC bespui je nedfeles
RekRETARIRAEEYESIGRLEELUELLEGRangeet
SENTERTALLERTELARSHIRIDRhineKIRANIK
takhla ri Istebas ALIRALEARkel: Efeklink 'E'EBE De or tabl e t inte hê.
RSS feftetur adipist • Van Stellenboshlang':RMERS BERLINA & Ruik
Tobi:Suideris &$Elyth TKREEUS SE ENTIEVREKIN LA23kshikeyan
RAMMAR GUPartneKLVESANELPHARMERE RASAILtlab
HINDukatterEasilyTERINRDolbha
t tejetwee
Thu HSL BALLIR Egja :REL Belgian Tubsijae* CE Lahichiri erik'stus



लवलम५.६१: ममममममममहिमाकम्मावविभकिम योमरमर
Rajiya.TAथामा मलफिनिघालविवाभिभावरलेश्वर
भाभलालभामामामाभिधमलला कमसिंभालीवर
PROPEगमभि: यमायामामाभयामा भवगायसिसमधेनमिन
१३.3MHTausa Hansarमागभवविध पसलक्षिक/मिमग कामामधा मेन
Yammar:
जयलमाRinarयक्ष मिरवनमा
पकासमा भनभगतनावभनवनायक ठिकमयभियंका भविषयात्रा
SHIVRATRISTRभवरसाव पवारामजायभायात्रा
FIRainभियgitarमामेशुमकलापपभाभावी
MATHEMलयामाहामा १.पहिलगामडारुशिवमनभयरमकाममा
isमकामासमरामि
.
भवन भनsमदरहिवा.कमसिनोमी
maaRRIATinfirma :: रिनामामा -भमनः... ....."
Maratनगंमतमा सिमगाया किमा:
विभिः ॥ "मक
स म
समभागसमाना :
भाभर लश सिमानामकर्ममा
पा , बोर। गमविलालशिलभ मामलमा पेष विष्ट
मागमभरलयकाममा जगवंचूमधामनगमयमभरम
भयो ।
सायकलभमानालाथिआलमलभाविधगि
THEIRRIA
n .. भीमः ॥ (भडनमसीएफच्याभहभायाभवन
NE. मावाना...... भकल्पमामाभकल्पमयमांगभावरिया:भवापसभा ०. परम,
यमन
म चकलमकमा ..जयकलकियायवायाधामकलाकया गम म.."
MAITHTTAHMINलोकHिYAभरमा



माअागरिक विसनलहनिल भुवनानियिमियपालकमोमियावर
नाभा महलधव यांगनमयापमहमयेगाह विनम्नजल र सिनियमाया कति:
किरामभवानि मकरध्यः समगांव वालिगया जयहव्यममा व्यस्यज ०१
सभिकाभकति मिनिगम मलमल्दा भरमा
*म्म वग
भिगमकालिनियाभवनकनिमयमयमा कति
मिकीनाममा अनमोलभाउमाश्रिी १० हिकमलदीवाक लगाधक पति,उपनाम
५ अभूतपूरुयलीयालीसिमियाभावभाव. विटमिनट
भगमनकामनभानुमरियाग मामाईमाधाभवमानभानममिकलरियाः ।
:RSARASATEHREEENAGERPRISSAYRE:MERATE
Sunk:ht
RTERK
EMPERIJISELnumns6 REMETARYshakikaRIENLAggaral
Elena BjSAK'ebediagBMW: linka DABEREjyrer TEETERARE'EL LkSA'N
EdiABERVEEREnfiarvestocketNLVEREILRking'EERU
647.
भाउन गएका भकभरुवा उधारकाभनमामिलाउनुकलनिवाभिलपवाफ
ममाविषम भइलागनामिरगमगाभावमाधवभाBि5:नि
E R
॥ ९EntinenternRESER.NEELSECREND
। Likeksee
Areamerk RESLCIELBARIAN ॥ BRRIEREs
.
SkAtIJREMIURanjikAMIRPORAKEUMRPRRIERE..
EkSahhEMEEDEneRaniBMEMLECRkRBAR
BATHRAMMELESSEREShanticeNUE
उपलेया मधलीवावधानभमभवपिन
परमाली



लगलिगावममनालजयममयः मालीलया मनामयाभाकामा
मिकिसिमकवज 295माशीपलाँभियान
by
BALTARULZ'Estiu felblo Molh'clt'EMHALESE
SE
कkिanaमितिमलिवनलंगीविनाशिEरयाकिलासभाधाकर
होगमायारातारमरियमलाल कीयामकरन्यः ०
बिकयाली विलोमपेजलभवानरयावाभिम्कालिममकिनभने मिल
मीवमिमा गलममममहाभयानमहिनागिरमा पनि
वरघभजम्मामधनमभागमायुवामिनावमभयमयभामाण्यानलसभाका निभाएका
मावलमी विभिभनिभयका विभिनयामिभिभावमायका मामला
भिमभुलिकामावभन्न अलिपुलः१०॥ विवानियवतममनः ॥
96484
भविमविभरिभकमाल म्यायिभानभाउनभमभy
भी हिजाबन्धक भीवाली मनवा नाकामा
बंधातीभनिराश: गभव मर्च भवघेवलगंधिया न्यायालयाईएलनिरमा
सुधि विधान पश्यनारायभिमन्यवान विra
बीमा
निमिसकलनिकायमानमनिममा
. भरिभरिका
Rimittarihtenesishta . MaryadrjatiyaryanSHEETALSHTRA
Quo lose the
w estern gehele: stuttuheby koko elkabout so: Serrurierte
bwango kasbluesh': thrashind: helhej dh'fhuis is het hul l ebes
webay are toge fonduri eu r opeo to abides Eigefy l gjengkel



कममा विभिनन विशठिकलममारला. याकवि मनमरिम: १ विष्टसमन
भीमायापियामयिकभभभामभरकमः स
मभावम
. वगनाटसमरस निकाकमहपाधिमावलमहिनाभरममुरुज.लायन
TabulEJARE LO Herbajh'ENREREN EN & Ekestar algeht Ele&Heyuhakik
Res
PintmeAMEE6.
0RILEvesyakti
instalachistej EA Aed 18 waktujeme: deterlajakka
y short films
मा किर्तिमगम्यायामापलमलमदिनमा भनिगडित भएनयमितविकभि भिमनार
कलमा लमलाशलभासमवमवभिनगाभभारएलपिल.कित्यक
भवनभिnिalayakधमनियभिधेन.
भिभवन्किा लि
लामान १० ॥ बिहानमा धिरजभेमनः ॥ 9 ॥ ममः॥ भरिनायगड
भयंडभी.नराभET:मीमामीनलगाभा. भावाभिमः । गलाभकामनालिसा
लापरवल्लभाय भलीविका हिनमानी भोपलभम्भावना
भाउमाभम्भभवालविहाभएनम:.१३मलेकयिहिकाभकुम्भारममा पभई als
६५.मिग्मगरका गुभयोभायाश्या निभावन भावगीतकारमा
भोकामकाजमाएकाधामिविपरमभारकाम्यापमानामभिभाभी किया
यामाहाभादविवामिनी भयाकीसनपूर्णानभायामिका
68 + +
एक जवलकमा मन्चकाल
अभिवपाशीभिरिताम:मा:पभरकालगण्यभजिवाघमा:भवल५०००
S UESTROLHAPUKALKULE
MIS
UIRREGER
brasah 70. Elbow Bestwayotten:flu&Wh Eveulttueafo) to the DEUTLAKArusha



HELPHymejshatysekestinatientyseyKNahariya
Heteray-STAL Remergendenaamavasana
ANNE
Em En cas
"EyeEnj & waarmee SRI LA Goofth Ri Elettricia
KAREtajarjittENE RLetestLAMMinuttein
'QLAR es gebitny farkle Faithlainkbibite transmith 86 Elefthebt
मालकनारेणीनगलिमिनिमुनमाghaकाकाराबविमल
अतिमहाजनीभितमानिमितकलाका मकसी मानुविय भवति
शामिलाममधामसभा भवनगलामाल REATMEL:
मिलकर विजयवाहवाहवयासहवाहिकलमनीमपियामि
ममनमविलम्ममममायापकलनाकशि मिभनिनामवकत
बामालेकलवा
॥ शिवकाशीभाभमनः
॥ वनि
पभामा कमिकममा कलाकामिनिटभ . मीनभवसभर
शिमारकापीपलीवारः पविभसाझियायामनियालिम्पिगोDिEr
धर्म
मिनिकिताले मनपराममनि: यायोजनपामा बाम भई
पायाभगमनमा मापक भारुमुन्नभिनलिकानानाभगक
?
भनभयका तापमान वाली पिभोवारमधेप.विषयाकपमा
Eksteykstakes hele liebe Eroberen gerne



SAMAYA
भ:
अभभवावयामागवाणी: ७ वामान भिव.
भिमकलाभलीय
...का
गई.व.याकविनिमूहमकवभिटकमक कप: भरममावायभमान
भकभी कभीमनिdिe meकलनामहभितश्यंभामिवानियाभलील
पं० भन्यसामागस्यकिलालीलया कलावननि वानवा दिया जाम
विभिः श्रमलाल मानवmgem ०९मयम विषममिनियामम
भलियमंतिम माकलनयमिनयननिमामिनामनामनामनगा, गिनाया
उज्या अनभिभिमान 0p 5वयानमाविमा मंपियन मनाउने परमधि अभावमा
*
DAREKACHRISikhateHEREntyik 6 HDBEEBRURREARicsURREEie
E SIRL'S
tekbetek
EN C8 fairebus haut Vbk Event. She the Battle of these
AkSitenerBERYBkbKARNE 16thiRRENERRRHELSELHVAR
Bekabentiskekh bhfuoksifits
!:$ofileht
feghjudelukkels
hundreds o
forhizkid 16 guille s'299 SB RnyzBEFASOHENJAMHELYÉRhizme sinulta
रुचवामनकभाभमनभिजिकिशमिममिमामाभाविजमिलानुगामिनगमकलेकम
९. ॥ निचलभमेश्यपमराभभनः ॥१०॥ नाभः ।.5:मायभाय नम
जियायगमाहिमाममम . ॥मावाभिमाकाममामीभाभचभने
माडभनय यमकामांमभा उदासममिरविलहिणीनमा ॥
*कगविभिडमा उमममममा पानीभमां पानीभिः ॥
निगमरवायशषकलायायाम यानभासमविमःमयमघापाम+
कु
न लिया। मीरभाग कपालभलाहलाम्मीदमाममचनिनवभावभावभर
मिलमधः सः ।



dis
पिनाम
LADKELEBRDaisSINHREENLIGRs.
नीति भने मिलम
नियम
TERMIRE
पनियमन निरागमनावश्या TANTRA MAHARA
विग्यतयां कला मजिवनियमन मभिः Mat
वंतिपराकमानपकमलमा: भिम रिमामयकालमापनमा
विषयक नियम मियाबीनमायाममेहमपाडा
बमाpmajhagyामकल्पिादनाविषयमभयमनविकार
YEwHEमेकमायामधिराभिमाना
मायाममा भम्भकामना
मन्किाःमयमंगायाममा
विकास
नयाvel ववकसिममवाप्रवनमारकमाविमा
मेटानिलीयारकमा भाषाको कमलयाक्लिप
समनिषापमम्मम्मम्ममा पEमममलयानमारविनिमंकमine
मीनमः लिविलय.भने मधेशralaviभवन: ॥ ॥al: पश्ये
नाभवामभामा
मनसायबा७ि यमविमललीममममनोरम
भविममा वामप्रकविशिय उभिवामपबभरसके
Adaith &C jeEunh: Eukenbakkes letyagis
: wikitestosteroukokult er
State
MARATHAILER UNLEMircurEartySEditySCRILS
RARTHANDARIYAnusiaseENILEYeak
२० भाग



SEE:मागम.पामस्य विकासमा PFEमामालिया नियमभिन्न
:REMENTERTNERRE.KETREAMIN
:ERBSEREEnght
s
Hjem stuk hŽElite
Bleibunalul LA Holythe DawnElan: yedebba & Delenit
PRESSUREFEREmily:Bhaktrineeti
653
भरवभिनलोलाकार भरमापyrmeभनःविकासभन्।
भारी
विनासमंत करकर भभभ कपनमामलभाः
प्रलय भवामिवियायम्ब नयानयाभरभन्नामुम्व०३ किरभणयका
उसमय मलमलमयसमामा शारिरित कृम्भिमा विहश्यलयहरभ
वाहवा हादरवमयं.हजयामि विनीयोभनाभवामि ५ एकरन641
भनारतिमनमEिREMIFSoया सहमदिरामा :
म मायभामगनलागोममायमर मिभाइभाजकावर पसभामा
मानविपरभम्भाकामानिनिमारविहिवामाभागामा.परिमादिमनमा
नानपारिश्या गलिभिवमधामनीम्म,08
गलिगदिमा मनामनाममनne लिप दिम भनः मरुभमिक.कि.
मीनिविलवीरवसायारिमिभमिदिमराटिक्षिकाहीय . गलामकान
उनि भवभगवसलीया विमानालामा हलचस्यूमन
मामालदिभकिशिल गाभालिय भवालवमा कमि
अमरपायाभास.विकिमिशिगनामकपिपिमानामामध्यमिक:
भकलेकीलगभनगामा पहलकममग्लियामपालगतिविनामा
40.



yote ils L'AIURLI BALZAREN filter sind in so kurekenik':Lykkeltilesys
Lite teljes lo baby ko ay hindi ba'y hindi langileenthel
M
u ra cu *HIL*
लभिभानुभकालघमामाभाकविमिनभाने म.
परिक्षक मासिक विश्लेषभागाउकागनकलियामला: उमाविलुमामानिम
Engine helpful LR Seidl emmer sa Ehdostown hallisissa tilanteisille
hty MUE oo BEHbita ihlalite you trofilettikollokvorst Artis Bintuurls.) ist
SHReserSKRIERNMEGREAMJRAM
CRUESRest
RESBEkti-AVAHBE.:१५ETRYFLUKESATBERaftemjhsti +.
९:0५gsRSEEMABARDMAANERALARALLELLERegiri
Enkaikkialul Sjurslik manfashi & MEHR SEHLECCELONA
654
मीभावान यामममिभिसा विश्लपरमविभकमनाभपीकर
।भिभिकिमि
वाठिवानासोनिमम समिरमुग्वलनमः
शफलभिवग्वभाइलेंगूभयाभहभपहलगाम: ॥ भिलवालश्रममनः॥22॥ मीभिर ॥
मिलमूर्षिकउपभगयी ०१ किमिभरिकोधिनीला
गवडापामाभिः
Hand get so Powite en
m a titink REKLSuk2 meshesta hoy. BAR. LEESATE
Ebithithen I thout To HBACKYA:BIERWSE:HHSH'
RE &ili'teki
#codaw salita yriteriljehus intesB.Bayi LÁTRA" 60 kraal R
ikit
नाभिकमायया भयभिभकलममान्नययनमा भनाभनिगमायामा
र्ममयः ॥ कला
गरिमाविषयमा भिडलाजिमानण
लहम गवाम.
मानापमानमः ॥ बालः ॥ गजबीभीमनातलगभयारामिविभिबाई



655
॥ RAJElE h 0BABHARRIERSECREADTARAI
॥ ९ ॥ LhRketeness :REMIRRESSEMINIBHIRPLEPT
URRERAkRRYIREHERERHLUNN40:25BELORERNMBER
ARESSISTAsyengtheBOREHEREKARBULENLAENARIES
BIELTSAPPRERATURMERELATERATURE
Hetching i timarjtLdERENERARYA SHRIKANTRA
deutyfeeTRJENERALERAOnlinetnersD EDNEL
SEN
AME...UMEREity | 0RRENDRA
iyasketSELttesentsAKEARRERNMy t es..
Must Qur'ondulekho Slow Sh Sk'Alike SURE kushikaefer hayered G'ORU)
1926LaLESENTATURKEntsDREKRETRIBE
EURREASURRRRETREASURESHERELESETTE
DE EST h khake sobe jarrerak: 919 D'OIRES BIBERES) TELEEKIN
ANDARMERSPEEyesh
L LERNERBhyeRUNY
SESTROUBQ!: LA '
Lesjakk gre EUREuut suhu SPEARE
IMERIADMERAYLattebakri
CHEESERRBHANEDE R ॥ १८EHREERUT
havy ESAKERjRESSNESS
U RJHAROLLERY
Yatraptimuttermirxxxinsert
a teGLSPEE ALL
PRERANSLAns. Rajeetnamesethihemitra THEIRTEDREATE ARE
wech
USLMANCHAMI
RINCREASERAYAN
A



39
LKARNIRMERIAL
A
PRESENEntermellestineKTITULSAHEN KIRATRAILERK
EHICLERT
Kristine huesReskrukwhkhlassfalutare
willstebritet:
ARMVEREGMURDEREDRESENLARENESIREDIREVENU
गायिममाजभव गर्भयानमध्यरालवाभियोपिकमलम्बालेक
स
महराउपभरण्यायन्ययापनावमय ०७ यवभपधमभिप्रावि
मायालयापर्यऊलमिमा धमिरामभगतिमmsजनाधाम वमन्त्रीमाक्षिय भएको
मित्यभामामधारमाबुध गंभिर्मनिभमभरलमानभायामास्वनि
विमालामालेकाभिमभगमकमाजिक प्राथमिक
मेऊनतालावािरपाकाला लवकर मिनभाकमामलंगगमनमाडीमा
Goatus
HREENERYSaHBHURIMATERIAAREE
A.
S
Dayuttahesnuskhothakritiktinath.CALState
:nkhebe SALTIJOLORED Radiant it
Betus"
inkiismal mEliteitshetskleding
यं विलग माथिलमा भमभवमीजिम्मानिध्याय ॥ गीधा मनभिगममणिनि
अलमामाकरिताकि मिनीकिश
M
E SHES
asals भगवाया
ल:
विधामापक मशायरीवास्या मसालाना
TOमिyिी माध्यममानवसभागाभाविनिमाविमलाममा पनि
RRRREuANALYSOREDUKHRIRSASUR.BEENLISHERPRESide
:
NHERE
E
66MATHEMESS



कम गाविधीविलीया या पायवरुपलानिपलमा.मकिन
हति: माचवायचा. मलसमगलियोभवधि र मधविनविगामी ममम.
च
मकनभरिमारामनगस्पिन मनपसलमवडिकभमभवलायविध
अशुभ 0 ॥ चिन्गी धन्वाभभन: ॥ ॥ मीभिः प
रिकार,
भरकाद्वापरयकवा कायकवाभावागाधमा समिभमा परमवभिनय गरि
निम्नमधा जिलभरविमएवान विभश्यभराभवमहिमवभरममावामीनर
MANSINEneralMERASHTRANSLASS
KERMERRIERSEASERRRRRRRENTLEMALUSAREENAAM.
okDELFAIRMIRE.shirstMLASEASILKERMATERIOR
ALL
bEURORMERASEREURRYRACKERMIREWARENEAREL
Mythos
स्पाम
मीश्वकाममायामादि कमभी.काभयविधिमग्यापेमविलगी
657
S Bush 00 mehkimiket'EBIPtukikua 5 HBL
80 Buka RHMR'r bashsatoriti: GIRON'
ELA SEBE co :SAJEESUKABSRAELLS :thuliwa Ebuted
n
Respostas E
lulle
Shith'
:Bebe 9 Biker Ellefrka no Ne
ttiek
teht do wlhku
bowlch with Ell'EEEE9J6.6 :Shifter StATS
eilbh Wukur Heiwi
H
भूपयामिममिकलयाभाभभमानिननपाल भियंका देनाकभनय
घभयनामधंयवाफिउभा 01 सिमभिनपानापानसभरममा 010
मारिनीविरुवामगाउमा भिषिमनाललल ०० सम्माननीय पावन्नुभविश्या पर •
भमनीयममीमभिनी: १० ॥ विचारुनीवनिमभमनः ॥25॥ सीवनिमः। षक
महाकभिभावमलासपनामाभिवभिधभा०र५ उयापिनासमभाउपाधि
भयकोलाविमलयाँ उनीमामामाग्यमानीय भेटमनी ॥



RANTHEMANTIयIMETHIमला मिलमा
गारक्षमाः लिभनयाच गिधगल गीग्धेलगूजा पल्यापरयः नीरजमा
लगभगुना र मयलय राष्ट्रगान भामहलमा कस्याUिnfor: s ॥ सउयः॥
गलकारभगिमायालयानविषिगीमाभवाभिमालEिभकामनामावली
अपनामिनीवभिः भवभिशालीममाभचममयःभातsaytic
३ः० ममःमानुभमेनी वनविभकरकक्रकसविषय: पालालानिमगारूमापक
माभिमगसामुमारामभा ०० सकिनभननमीवकामनाला पालकमललाल: ०५
उनीश्वरवाभीमवहाजियाग गानायनामा पभिडिपामीरपहरा
दसलगभगवासनसमभाग्य:Y: महविगभएप ०९:
५मलाकर
कटिनलगतिमिविधमानी मुलाविषगा.विभाजनाभरनाभिकमनधि माना
नाभना भYभावनाविभ०१ 5गीभीपीयमाश्यावधिक मदिमाभिमगाभलव ७॥
भाभकामपनमन्येवानिवासकामवाभभन: ॥29. ॥ भवभिः ॥ ममभवहीधर
पियाबाउमा ममायमरकरभकरमजः धनियमानुभप्रनिनिमिशिला
मलः . ॥ भीमः॥ भनिपिसलकामाधवालवायम्भाधयमनकापरहिवाश्या: सीवाना
प्रकाप्रवामिनामविसावधिमे मीधिमागी बीभ: ॥ यश्वभाभी भाभिमानी उकि
विकिभवनावकर, ॥ श्रीवाभः ॥ लगविमलनि :मिलिअनिवाद
धम्या महरिम: कन्वतम्बहला र एकविधमानमतमालमा
कविमनानवियन/मविधभाव याभाभवामयः शोभामा उपवयकि
मानवविधा भाभिमाइपवावजी मामले मममममनधिले
पश्मा.
विमामाभालवभागमीमापिटरभ्यपाजामाम्यहि माया
कामवयसंपलामबउमा काभकलकरना मनाविरमा
TAL
१
.



659
भूरामीलमधीपमाला वाकविमिमकलमममममममकल कम
गंगामालवसमालभिजविक्षनभावलोपवेधमालभारुमतकमिलियंवमी उभे
भाभलभलयजामति लिगामाभालयम:५९: भामेभावनिमयमाउलयभिमा गहमवय
विभवनमहलमा '
धामभिभिमलमलमविरभाभ9 लाकरपवलग
लछम्मकवादक शुभतिनिलिभरलविन : गयमान मिस लिमाभिधायाभूपवयोमनिमीकामी
ल १० कालीकालीकालपत्रवामिनि कतिगमनमकमा १५ काजमहम्मगलिभपरभाभी
रहभिमभावमाभडि: 33 उपवनस्लिामलाल भलिनी धम कमलपिनी भाभमनीमा करि
कमिभक परमभावमा कन्कमलपल्लीमनिलामलिशिवालिरी मुलना विधामितिललगाम
लकम्मउल्प दिलाधिन भवभिन्नाभिम.मिरजममापन चापः विलमरवना
अजममधव मावेलपवनक्लासलीलकमलिनी 5 वल्लोवलयमय विविभिध विधवाविषवल्लनावलिाम
माझगमगाभा यात्रामा मनःमिलमहाभावितलनकान्तर्ग:भायाभभावळकलमनीव
भविमानवनिमयमा विभिनयमा विवादयामनिवनविभाग
Hoकिटाच्याच :5पयोवनभभवाnिभाभायभामभाममामीभिगमनाला
विधामिरी भांजाभामरेलवचितीजीलनरलनाममलामामिपिलः ९किमय
भभामहथाजकि धचा:10जमरवदिलाभाडे मकवलवमाभमाघसमकार
पाक:
भडवविचयियययस्लामपराधि भाभलाभाकक्लाक
उलीचमघवमनुधाभिमभरमन लालधभिनावालामालि १० मवान कमाउEENTEमा.
HILPEकिनः भिवा वियजयमाभिधाकलफलपटामिन समक
गामि पियामिभकभी मममम शिपाया लहान
मीन-जपाका नवनियामलाप अमिकरसव कलानामविक्षिम युवा विवाह विलमाला,



मुहमारेजोकनाविधालीवर भाउमानपकलकिन लावली
वचकनकवाचा
सबः पवमगिमालवा मानिसलामबाभक: मायटोतोलनेवरभाभी
वपिलेका भलभमलकमनिभान ३० मिyिrumaiहिनिमय भीमय पर
मनमाया
जयवर्धक पायवापयतिवमानकाभियगन्धलकी
.ण्यिापवलयानयाराजाभकामहभिसयमा ०१
विमायोभाभधानमनधिसभा 05 मा
यविनायकवामिम्म्यो ? उम्किीकोमs: वामपनमःण्यडोपर
lebist'Elastinem
be force del sitios ifth ELISABET:
SELL PE
della batta g lia do
L enkalw heild Be : Segesenjetekets to the
HinRIHEROIRUDRAKARMERRHankitkurkuser/READRENT
obbleugelsbeth II Suttabo HES'lebilst Euthe faya lihtne jaze Sulejer
poikkjertjie Essieskolen Nebevolksgu se s' Health SSD LARREASE HEA
KHESBRAN
C ates"BARARIAngelibrjatsskhe
बिगभगमनमशिनुयाभिEREM
भण्वभाटिलवामानाaam+ +
660
मकवमनलविल्लाकालादिवशीवालावी. मांगा मलनण्यवाभश्य
वितव्यं मधुकरममतामडाभिमनिग्विामलालाविधान कापी विधामभिमनिममाजकमलपिक
श्रमिअक्षयउपवधानीमालिक मनलमिटविकाग्विाहामि मारमचमाभिनकल
मनिलभितमिहरममावलीला
लविलमनाममनः ॥ ..मीवधि
PPULUM TRBkRRIReinbeyneRELAB EUMSELAMIRRIEKEE
meerzVERLKatEMYGSSMAkesDHEHREEnthee I LES +ET
ASHEELETERNARELAMuhurtantPERangeetKMALL
" भिवतव्यमीममिवाकिभिजयकामयनहमयिवनपदभम विवाहिजन मिशStane
.



+
REENERAMANARTH
HERRIERRNHERIMURARghtReshiAAPhhetESARREARCHES
20RRENEURSHEEMERALLELMERatta
11140EBDthitiKashLAABAREILL BEPE | os. ERRILLERY
watts i en egoelastbeefRiEL itt kyk helistiche di un ekkishBBS inelutt thithimbi
SS sh hesh kur R JERE : PA.DEBEKRESLS on line Elton JSRA'DA Bukalt le
ngjitubbibus LEDE WEBS Ele El' Caratterikikushikimedunk'libikhezzé Cote:"ABB
DUES Militsk's Jam 29 Bilik S I M e when trittible
ik heb 18 let VKLEBEEK 'S Le Bourbon m o skie Elbe er helt kohe eliteke etter beste
Bilkahwietlikke ali s LERBLIJ Kallholkslieb t hingeleitet SLRIE & it:
with Beyko LEROHET T'A3kk: Butt csi ": fak'w Ek'EuALE L Efik ESSER
NEveds LuniaTRENJEEEEERajinALKOREAMUSLEEIR
LLAVE we'ti't'elebbi BlockeyEkskyde bylaekh Eik'm Soffit ac. lajite%)
SUMALERREEKHAKRA
B ASE ENJukeBREAPRILERSE
MISTRUMHRALLELEMERSwetinystKENARuratvist
LEBRANUSA
H
ALLAG ETHNEEMARATHEEROUP SRhytes
elsketiek ARMERSHERPRISESEGtablish9BRASEHRUSHL
RAILE 4
MAKE RiShityskse
LLPEPdERENDINnUPEREDU CEREDEE)
STRUEenewerkanBRASSELLECTREkhbirgamMRATE
SHORahagkELEmenkettrinakhtINISyjLLERTALIK
nikog 3ALKAA Tim.Butrient LS Rahistatusykite GREjab
NashikSURGENERAKHARUMENTATERIAlystantsye
199
ino



भवलीलानामपि TATHAisaithun
lanjenje elektrihu BAHL HINDI HIK S ERY Righettes Hombres tracta
nezabekis k ytkeminen Alle WLEFLER RIN 'N : AHjells
bene Ste'sj'y gusal Egemekkerkant after ante los ejere a YET
:
१
व पहाभिविजिकिपिभिमगितिमामिन्यामि ॥ विजापरललनाममन:
पभियानाशायना नरमायाभिमा १७
पामा
निमिममियनाक भवनाटकमा भवभिनकिशिमा पनि
अकिमिमापि
लगवान
मायाम
वलमयरम नभाललीलाधान भवकिनियमितवनमा
Dilshligd te wkfJAR PELAYE ARUSNYRE S, DE ELLER britabakiantara
PLEARASHTHEIRotatungrejiELYRUSHRSUPERHuantifi
662
गहि०० मिमन्वपिलिका याषिक रानीले लविलग ॥ ल
ब मिमीका धभषयमालाविभजियावीuefEE मेवा भावत:श्य
sear पावलम बनवा
निमकीमतिमारमा कालकमलीलाभले
•
2&lfie A Rezieh'ye yetet ne akshith Rubb, Webslow lesbiskeykla
bagay to kileh:£Q DERBI Sed porttitor Tukkijkeuken nu le co the sanjkestäbe
luni 59J6 :ABELA stab PB ESubuaha to Busine s s vegnale Besche Staaten
hoc les habitual thithet Shitekategoo butik skutt :WB
रमझिा भविषमवयनमासमुहमनचलवाहिनामानिमिया
वकिलरपये विविधभार ययभामाग:पविकमा धमलीपासवर्गमकल..
www.sh learn
'.



90
• 4.19
कभिगाया अश्वसमभावनिमा र बामनमामिमा
वकिलही. पकिनारमनमामिलामा
समयमाक...
याकशिवभकिलपन Avart
वय लाभ
मानिनामपनमाविनानिनि कमलमविलासीमामा
विधान परियामा भएकाहयापिलगांभाजनिधिसभाभि
10SkilinkAHARASHALDIkTURESIRE.
BRI Felnye
dok
tlebestu
Rek. 95 WEKAWE
.
nethe ALGER
uhitakku Ristite modele
+ निकालालयापभागमापसभागभिडभामापकोभनमाIEVEभभागममिलनभनभि
+ काम "मगरलपवन:
मिमश्न : मीभ: ॥ यामकिशमला
यायामाननियोकरवदिलबहमभवम्कावनभरालयोकमलिन
८ मभिजुनीजयराभवाम..॥ श्रीवाभावहानमा जाने
मदयंगमनबांभयानाअभETभभाये:बहानग्माच्या
भभाः शिमच्याप भटम
ब मपर श्या
पियनशन
बरकरामलीलयाकभकिनिमियानाwww मानिre
माजभिडिभषमा मालामालभितीमाभनमयडीफरमाना: भERad
ROLONEthe
REAMERARDIALERTERSNETICA
SHAMIRRIERanadeeMTARVeshyakhtajnt..
E ARNERRIATRARIRAMBANNURS 64TARKeshan
INEER CARRHO
anamkaracterint
nangVEDARDuktam RHYMNRNUSER



69
भरमा यहाभटाविमलीला
१०० भन्यावापिला: कपममममममरिलविण्यभराभवापसमा
. * मलकापभागि वीरगमम्मीभावहारिकतामाडीमलीमिामि गुवामसामीभलिलावाम हवाला
"लिकाममऊलखवाय अस्वाभरभराभागनझापगामियाकनिषभYAnyt०मी
एमागवभइला भिकलाशिविगलभिवरला भनाभरविधिमाला प्रारमनः
लदभगवासू 0 वाभिमाकरलीकमकैभले यायमविविवलमंडप मऊलिनीसभाला
कश्वाकिनी भिमभिचमकणव मनिमनिभमभाऊभियभीमफिचरभावीम्पाउंगा
महल्या पंद्रपूपिलेयातिसिलिनीधम्भा उममंतिमन्न रठीलमनिकालिनी मतिम
न बहामनवमेन्या पनलिभापश्यः पद्यामंदिममममुघलनीलाममा
कायमग उजविलीयभकल्प ग: विधाप्रकरयामा भापत्याच्या भावनाविन्तीसमकभड़भरू
प्रामा। मीनभः कलाविभवगभिकिडलिनीकमा समयार: मीभिः ॥
भवम्भवाःमामि विनिमय
विश्वमसम्याकमि० अरविभकामनपरलया भवगाय:
•भाविमा मिमिकशिनगाभा व नियमाविमा या
/वभिनय क्यघमिर्मविध्याला नरमाया पिलमा भाभिशभाईयवान
ह: मिनिममममनिकामयभानगिभिविनमश्चमका सकंगचिलिकासमंतिम र
विकमिकामीभनयक्ष अभाभल्लमहललपि अगानित लाडीकन्यापिकनिमिज निमिमी
भयका मिन तिचिमनिमोमिनिमित वंभिकमा भागभिािभामिविभवर,
विकास केवलेपाकवमान
यातिविमि.लिमकाभ.प.विलेला
सभालालिमालेल: किमहिमिया विकल्न नमिलभारिपालीवाशिमेला
kिins
अलमारियमनमपनयेऊरवारपनन मीकि.दिभामिवियदि
मानामनामा रुयविका झिम्यागकगफियापरवल वाममविपदामामिभरसमज



भरिक, १ पासबममियम तिमिगधसभा भिती
यकम् विभिभवपरयलकरमिवाधिमाकमावविरभिटवालयमामधलादिनिमा
पविभ30 भिमाकमि
षयामि ॥ मविभि: ॥ण्येशुण्यस्यमापका
RRRRRRRRRRRRBERRLDRUMu॥ ALL CRPREEDABRAJER
SHQEUZB Evkut EDSEL AJPEREENE Heruntelor Regler Z LEREK
RECRUIREMEDhingREMEA९DAMAHAAREERARRitantline
Add assister s te lasteleht:234ekfin Blech kibine AWSER Bilgis
felis RSIARA
कृषिमिज लवरशीवांग्याउ भगवकिपमहत्यानमाफिकलयाणमधाम
__MAHEELERKETIREM
E MORENDIGARNALthmikLETRENSsuineer
ॐ tu RJEE E RRRRRyachunt
:RENERARUNNEMAngh
Petery 'b'g'Eksis Le Gink ELEBR U L OS TE SESSER Said lahat jualan balta os
एक: भयभवाड्यधनिकाल अगमायाति
मितिम विविजःमर्मयानिमय दीय
माललीलामियम ११ वाभाविठविनिमयानिड लगानिमामिफलसिन एवंटी(3AI.भ.५ .
विधाभवडिभिशलाभलरमालवियाः कलेकगुनिल मलयमयः पन्नदानीदल्ल
he' s Au ft Jake Ascuiteria La nuestesile kui habitent subjuguen i
'k hany:kb29an: RJELDAQMOS
G A LERIYUR LE
was
Ste: LELERE
to get the
.. जगामियामक गितः १० यववभाविधानाधभियानक दगलतिर म
२ मधुवामन मियायः मानियाभमन्यवाभानिलाकामियागच्या कीmar
- मश्याशीभधिहि पिजमिनमा गगमयः विकिनिकीकपालभाः ०
नभमभ पश्यतयुगधलेभाजयो।
भाषायणि मवमवाभि अपाय
विपीय की
- मन्टेयर भयर्थ



.
Evekant
PL
HAPA..
..
.
LEVANAPRIL
ARMECERRABARIRD
H
ISHETRIKAPARIKRE
POARumulyaRPANENEVEREarth
.
.
EENA
READNew
wala bo poteka2
Handice-LASANNbDTE.
NET
PEASEAcheanty
RAHULyHAAREEKe
EATREngHANNECERDERARETURKHALVEEYARKHERE
CRIMensuratAMEDHAKALKAREINNER
kube3ATARI .RANDARPALRER URDEREKARNEL
AMRUURinatRAMANTRI MANTREETORREK
HaleHRE:20AME
RIALBArjinstage
( Hetpatra EAVESHARMACatestSHAKRAAT
NumerelyamSMRIMENSHORT
nikRRUS
+
9ARANASI
.R
NIREE
1:59
.
'
"02-
.
.
.
'
FORY
र...
.
.
456
-



5.NS-
HA
..
. *
..
4..
.
AAL
.
.
.
.
.
यानः
विलायेगीभगभिभागितामाभव
प त्रमा भलिभायमा
कामवयसमनिला अधामिलियामासमवंकरजी
भरी
विnिiyaभ्य: RAISriनाEिTभग
निकम
चलेकापनमा क्लयविनयभापनिमय
HTiwiकमिसभाम: बागला. भितक
भकिमपितापनि मानिमाविबाट माडियामा मनधेिवालयाणमिति
मयः..नवभुइमविघ्यावभुमामिजमिमहावभनमामलभा.भनभवतिसगावमध्यान
पम्फाकवल.का १०॥ मराभ: ॥धाEिगामापEmmलर
पिकायाकवभा• भीनमः ॥ कामया:चामडयभरुवामा
मनपहलाकालिभाभिषः पाभिलमलमलमलिनीलझीविहीन विश्मा.
FFAMS
REJEMMES ES Rubberbakkleidetech
shule
mong miks ng sleeklifi gegye
LEREBAJ
hraje hlets as Liaholy Seebeest twity Eyee
d'Elbiliyati
'Siku 25. Feig Helhetsbija smatra kk SUA ESER EL ss Efalse terest
.
लिया निकषलपल्लवायचा प्र
तिभा लभिमान
वजयमीमीदवालमा भित्राइवकसनयम भवविग्मनधिलक क.
भी योगामित्रांगाभा १० माकम्भयनमितिमा यसलामबम तिमि
सवाललभमभितभा भलतमममवभिन: यम्मीउलथाINET
समाप्रिमीनिक भयानक किलिपिमा मायकम्ममामा.
हमेव
विममममालविया ॥



वि.
902
. .
.ममिकमविप्रिया िमशः
. . . . सभामा धित: ॥ श्रीगभ: ॥, घडियम
मानका भभावभवांवर बीवभि: ॥
..... धमिधःकालमलित पक्ष्यामभान पर परभरमा १०
nir एमगरकाधाविभरियायभभाकरला
E NYEARE.......
RKEnEEPR
sikeres Akalnnaar de kuwih lakejes hemosky os lumen
HATERIAkartunitisatika
. .. * -RKIRLINEERLA
Ent
Tra.
भानुमंतामुकभियावासियममहरपलपि
Sukkelib ham bort with the labels te makhnike
es les menyukai
tekaugthaith
Hemb*k:Egge'kkaufth takes us like Julkaikillistjb lama
Casithikhukuele Bakus shitbe Lesktweet'lfinurek is : Sukabakby:bhojAufst zes
.
.
....
.
WA
beskriver de gehju'
Z
M
उभिलपकमलभिवभरमा पीडामंमी भाभापागभागमभागाला
ल हजे.याश्याकरभिउमा ७० भन्या मसलाकरभरभराग्याय.PLIER..
निनामभिरायचकिकरलभापभिमभरपालिभानिमारमारियभकामना।
अविलमगधिवल भरि सिलपाटाकाय
.
विकिए शनिवार कमममम .
लशिामलभारतयंगति:शाभिETE
कममनिलंभीमायविपिन लाभ-
विमरकमा ७
. iti ir *:
.
4
.
M



निमल लिमहरममा विमतिमलमायबामगार ...मभूकष्यविकिमि
भियतमाशंपमापन ०.० मिवियाई के उभा केवल भटापलेकडावयादवावग
पिनल मेवगा मिष्यातिलाही विचलिमाका कमाल
पीभविभीविभाजमिनीपमन्याना मेवामयिनिरामयःभममेवामाजिरहाकवला.
विधुनमामलाममीच्याउसवामभिापभानगी पायमीलभानाव:
विश्वभिवामनभमभिभुपैवमि मियाभाय नमवार कविध योजलयात
म यावधिEिTAIचिन्मयीभमवभनेराभि परमभकलगारधामी
भाषाभिएरनभरपxy मेयरका वलयाकिटानमन्च ०० उभाम
मिममिट: मेममा यसमिति ०१ मंसिरमभरिममिव्वाश्यलनलगाव
मुभिरिमृषि परमसकलानिमा :: मलिभरभवायभामाईक लामा विभडीयरि
पला का किलाभवामियमयभीty:भामहः ॥ निचलनमीवभावाममय
.गायक
कायम भमनः ॥ x नवमि
लामपंपधागयिनियमभावमा
FANART भिमा मनपाकर रमिलाकलभिभावम
निश्व भाविक
वध्यामुवा मधिपायानभवहीमध्यभाभघभावविहगागलपपि
भारलंभारगावमयघातला ललम्पजामपागलयपलासिक उपवाजल
FAS "सुधिमा ९ममर्ग:पविश्यकापिनीया मिहिनीवाश्याय
अपमाहिनिदीनाभवामि मरिभलानिन 15ौनउभ3भयो5813: अनुभ
राभलायवरगनिभवालsavहिलोभायपहायअनियमविपश्यहरम
नराइभमा भिनयमावीमन • मिल
यभकरवयरमणमिसपर
भयवतमा ००/रु१रमानुसीमा भाग नामधियामि . . यमभाभा
669
+
..



POS
कि
१४५ मामय महिग्याभदा :
गमय भागभामा समभिनी
इम/मधली मिभक्षीर-धमलाक
भाभकामनाएगगरिय: ०४.भिमन
. भल्भा गाभायमानलीमिशिलगमा .. '
अमरभकमन्दमन्द मगरका म उलेपन
भिवमा यसपनभधगल
युग भय
लोयाम
मविभाग 1
जय भवभयमय पमधीपलया निमगल
योनिमचERVER परवाणीव/s: ..
मन:भिभापीकरवा. मनमर्गवारुभय रहलकम ..
रकममा १० वरपराभचयनियरभा सिमभभलीमापि,.
भिनगगन... TET कलेकभियाइकिमिमिकालभ
प .
.. . नामसिनारामन यानिभमभवभकामानामिविष्यभरकामटेककिशि
•
भीमहिमा भविष्टमविशयी
* एगहजिभाभनभा
भरभाभिक प्रविमा म
.....सविसनकिमिसन RETIRSAPामनगर
*
मिय: काममा कमविधामयाः पजिगभगमिय/a
का मिलजनियमिनभवामि
. . . . . ! विपल का
मामिला विमला: ममक
विमानुपमयनिािमा अभिनयामक
गः ।
670
".
नियामक ATsITE
SHRESविभिAHARAष्ट
आपीरालमाभयानका विनिमय
R
EITannel
B
HARATI
.



अटक गाविसमाविषयविजापति/रुवरयाश्या 11
बरमसिपिगणव
विभिभायापESS यावा
मालकिन:महठयमान्चलमा
हायणीनभिनिया
निशिरावधापामायामिछमिनमा भयनामालिनीमध्यलियावामगार
विदिशामपन्यकलन बनविलीविभडियम सलमवापियवाभियडया
ॐ जयमालीपिंड विविध मिनियम विभिमाध्यामि
परयाविध वयापानिलभ भविमगम्भ कीयाँधव महाशिवधामीमयश्वामिनार
भविगतमममः शिवामपनिमम
॥ विवामियर
, मेनाभमन
_SY मनालभारिपकभागमभातिवंगलापहभभ.एगभरकम
सभा अमरसपाधीनगालमीला SMभगवाभभभूध भएवम्भर
लकी निवागमभुकमंगाभिनीभावितलेला भामलाप निरिभालाममीलले
671
HypewrintenyaPULikhte HALTRALITTENERAL
frikkulkitsai PriebehjemShe becay
E ESPERABO WeDeshfillfilm
tik Esejarahil Schikista Es Lo Mejerie Hudbaye ghineata
koht Anuge
•
इले उपाधिका लाल गुलमालिनीमा उलविधभियानमाविमा कलाविम्यूमावत
चंगाभिम ववला.मलाविममा मानमविमानभिमयभान जयभाभतेरकर
सभापरियामा मुसा ॥ मगर भनिमि .मिपिता यायचक १ ॥
मानभि ।' उपन्मागमभइमलनभाकमुममवावं मापाडपमान
एभराभवामधमनिय॥ मारम: TRधमानरसाउ भन्मन
Meta ॥ श्रीवभिनnimaयविक जीवनम



•११५. विजिगविलकरामएलमalT परश्यानमारकमा कपाधिक
पनिक पवाभश्यभार कपिकवानपकलमांमममम महिनाभ. कलंय.वाल.मीनार
को दिनमामि बर्मामालियाममा १० निपललजाधअधिम.लंबन
, नुमति मागण्या मानगाभापीपललगमवमव्याकर पदयघाकि भवरूया
2. करधन्नजल लगभगरभपि
भरमसमभवविधामलाकर
गुरुमा क्रमश्विनामध्यविनामधन्ममताभ भवान्मगलिंगानगडवजा
क.मिनुमलिकपद्धधन
गाभा परमालविकाका,
मग गपवमाययं मानी.भगभूमि मायान्मालमा राधा कलमकारयविनि
निय नियमितिले काम उभरवलगभनयापनमभवलयेव ॥ विचलकनभमनः ॥
मीयाम:॥ समिपमुलेसनविन मुलगमाभयमभिवरलमा फश्मिीभाभनभना
HOMमभिर्वि मायाntोममिमियाधिPiyगिनिजामणभम गुलाम
0
ATMEL मी यापनिवामभाइचायनाभिरामविभक्रिया मिलेगी
विमानमः विवभपगात.वभ्यिाडिसनमभिकाधिकाम्वहरण ..
नभाया ममरा:कनकमब्याकिभियानिमिदिमाभाग
विलयन अनियमितपशीनिर्षिय म
नमोल मिया मियाममा
घायला गिधग्वन गरेपनियममा भरविरुषोभयज्यिा अधैरकानुल'
भहभागमभनयावामाभभामामविशल:००। मानिनः
श्रमिकलकविठवभय: :
नविनायगाभिक सभा ०१ पापानापानापनमभापकीऊचनिभनिकननिवाभिरता
भनाभलनकायाम्प
मापक नरिक्षाभरभुवकमनपल्लवमाय: भन.
सीएलमामललममुक: ०५ धागानाभभमन:शुभकाममिला
निमः
पायाभर



.
भरिअलावा लग्क्यावलियमगुभाभग 1 रुम्ममोगह विर्गलकनहलायम
सकि: सुनमाया:मीलाभलगरिक भूविजाभवभंवोवरमा ०७ याविषिमने ..
वहिनिनामा ममिनिषनामममम पमिलयाचिनविकभभाराविषयडीपिका पाया
लमिय: 30. ॥ मल ॥ कलाकारलसपनवभरपालमदिराल799 गाल
समेनऊवनभभामयः महमामाभवनमायभायावयमति: मन्त्र
मंहगा व्याभिलामानकररमा अभंगारमिधामसंभावभरकला,
हलम: गल्यवाभजन १ryायामशःण्यतिकमा
पराभ 1. मिपण: । मलभथलमालाविधनभान, विग्गिाभवा जमकर
मलभरंवार वनश्यामभपिकिमविधविनम्म्यः १७ मभनयमावभयानमभिक
नमामिभक भइयालयजीनामाधयमानिया:०१
माभिमवयमी सहभापल.हिनदकर धमिनिरभुपययो पिन
लेवनभिवममलमनंभमा मंतधतीभवनुयय५ बैटवसनि.लेवागमनपुयय यामिनी
भाभप्रभाभागामधनीयमादिभवहरुमभिजली भूलवाल
काधिनमध्यामि गiriग्वंवरभाभयंतिमी बिनायः भूगरभिषा
Patiliनिमाविमा धनग्न
नधिमाधिमालला.
मिलिविसनिः जनःभाभार्म जम्माभिरी पाभिनीन,प.भगाऊलभुमी नभमभामराम
मामलयापमयाभ,भैरवगामाचइमभयमनिमगाभानि मिलमनिलीवनक
लल उद्याभवाय.मयनभलमकामावविभाउभरभिवभइल एएमपिएम २९
r.... भभभापविमरुभिव, मयनालीनकवलं कमलकाकलिलानीर
व निलंगभाभभाहलगावपाककपिट में पभरभनयमोचयपra/t.
६८9



674
पचमभुमरपालामभवन वीमायामी
एपलायधिश गोपनविनल: ।
लाभमभिकालिन विषमभारतीयभाभकरण . .
''नहोपकममनोनिमाभागाम
ध नी वि .
. .33दिनमा भभकाममिम्भावनधन १०रुपमाघमारनाविकभारत
कंजानियाभचिनीमा ५७
मेलानिनिविन लिमयमभरमममवर्ग:
भकामलालनमा एप मालामाल भाखलवामीनिधारमा मी
मिनिटानविरमा विनिमभिमलालयमा पलपलixirala
kare
मलमुभमभलिलमलिों मीलमलमविभफलभाय १ भमान हिचल्लीहिममयरलया .
लाभवितमिजीलाहीमामा भभावकलईएनभायभा५५भकभलकमलसर
कमीपसमावभागलिया नीयायल्याभिनलिकमविजय: यमियोपमक : ..:
प्रति



Enta Healinglisten shih to CG las Tekisteltebre De ut sitt
MERMELS:0FTHEDPUERIERREPRENER2
ulkisw HBN:attath: EUR 66 EROSA Ele' Euhlita EUJH M
hy :ww5jeans, sew
8 thisSLLER
rekenlenler: 19
पलाममपिपुलमममलकवाभिनि १०वधायपालिफलिभिउधरवडश्यप, 99
मारलाभमानावनकमियत: घyansवई
पिनमलयासभाका १७ नकिमजनवम्म
लायेभयेममाघभापकर कलयः शलगमनमान: Agलनमा
बाभन भीमसागधखजाभगमभमननयमा कमलककालगपिकाध्यमत
43:
भित्रिएला विद्यानु:५iyiपमयन ,म मिम्मीदेवकिल मिल्नामे:
to RSS (benzer Arkit Lutut tekinteco Restric'sherkky Elsefeyith
ARTIlyasemekRE981yeachershPhhakatooth
675
अक्षय सहायक पलमा भनुभकभकालमभितिभा उमामाभालहीमनगर विधायमा
lives
in AssurMIETLENIE LEEFBch the S
ARIE ERIKSES
यन किकभीमभावनिमविणाकामिया मिलिभगर्नुभमत
य
bilen
kaikki mjesen time a Ellittickályhele stafileikkene
Ahto Lens Ebrelemeyi baju kako biste SAE HcAilk & ELENKL. He
बिगानरमभयायामपसल नामवलापव्यपधानिदरमयागा
Paमिपितालमा०पटवा3:57मलामा
पलभभन: ॥ १॥ भी
लक्ष्मीनियसाडिदिलामामाnिismदिविवाग्लागत . . . विचालामाल
कामकाजीलामसिायकनिमंचमी.अविभभापभानुका विपिsveलन
कलंकि
रुपयाभाभलीवविध महाभायचयन



676
Sual SREFRS dd Hestopete JORDE'ELAS Eukbow buteliukas hiphur Jerr ta berk ekler
s bonitethwinansiere y sin c LEESUAT SENSOR rešnje SEEEjKYS 6 DAYS
gharekebRRED 4:encintski Rustag on ise belhafika bwh thu QEPESH
'CERIK Rod Hele SekalkLRES SE Earth SCOI BEBER .aint
Rabat Heather boats Skis St Luke Skitendo cha haykalign:btihluk' Eielokale
UmetinakeMDHEKAntShreARAJEE
markIREkt
Mhe SELSREBUS AT Week AwERBIemeli Ahmetijstvo Histojekty KELRIRUL 17 le moi
sE0RRRRRRRUSHRESchcheemEI16tkeBRRIVE
RY
Raja Sola ley &x Health LEGO REELLAM Withwanalety
of slutt saj
E Sockhrheberler Erkrankt:SERENE WALE EkshiTBELIEBEi HisensBASEREIE
BRIUSathiKRRISMEREKARLSOURethiki/REEDASEEngkHbNALI
MAHURSELERKIRTERALIVERGRuktik a RREIt
kennek s licy At Rotulakan Influente hjes de Gabrielse&ifs
UBYEk ikus EuaHebSEMEANIE BIELSA ELS Peitse Ehre El RÃER 249432fke
faktie ERP Bulbalans Leg4w fubfqinjalit
bepaleejeejay
* Sri sajikbloc khebebiyle guilt Echt Les RSE:Ergem . Et
skutek odbudte: kbpkefarbEAKS CT ElftkEjBAREHJERK42*Belutt gj SHJ
okeskutetea 56 th Thutkih temelhet hestnutsheus S K L8 itky kikkek
IxEstijan The Blue Roumense se Eksajtkirenn Elialetti AE M Gold fillederne etia
HAMATA REPORTRakhysittarm unickne as peaku RERRAVerty
656
mantra
U



V..
+-4
nanteventhruttaAREEntineyukaiy
y anRitesNER
VALESEBRUELEkatakaedeseelsgirBSILLYRIM
A R
6S iletche Eucazka
j k :thylittle aset unt of iter geflis Eskikbh thalak
BEALGHARE.KuyasinysteenthinkmiRemaiOME
..GLEMOREnyanemalssRLYRIRALERetuRAKSHARMA
Fil Bini Buhase LG breakbeatly Scheues SL Makanan lautionering si Theen hit
helt gua with L'EX w afuky Velke hole ikkika '
ARSEIMS Akinheiro
Esties A tu REASE SELEP AS BERSHK'ler's Taj ZHAJE Stretches uk
Reike UNROENERALISEdityaintainmegs :NYELLMita
, Bijbel II ou Hem Batyk SMS bil Righlight Runnit Hje mjeksistenti negauek
thetrellebbik Bath Leibs STAVISERJETHEESEK mketkan behin Teutelh se Eig
DELEkhabaRISHSEALEDNELESSPARESS REFERRRRRE
boy bei mbalimbshuk'a Tk S ohlm ak bilhick Itik jufth'ShokLTRI
१. SAAREENSDLEONUNEMLSITRAKARAUNBjty ॥९REETE
RARRISnack2N SARLAhdgeTRRRRREERRORISANKRAur
'Heathikampin Habezas de destinedriksstatthet kunslink' QKUither the
heheshauben og kok REAALKY Hlehek Seyhaneye is heel
ARRERALLE
R RORITY CAKEURUEREMRAJSHEKSEENIE
RSARRRRyakenPERPLUSou
R ELTERNMFHORORSKAR
Bhoutk EskultEstrateswheste litreikbe thoshte lehyleyes. Ek lees Eyeche
671
.



.
A
"
Ver
....
..
5
-678
SearnyiaPENR
shanteau anyy ektaMBHALPREWELRKELVERY
ho teland OK Beglyuk Hakoleklam h usu with: Blog Meuserishlasu
StemKAMAL DURRRIVAYRSRIRAVELERKSHMERE
Balbistealued Luse'Edinbukkue 'Aiss ou leemekSfance ELA e lumt ur
Subuh MEN ... keskkoeksoskella lelangkah kak 6 :BALD'S
Klebbi nueikattegilistestita sitain Elk RX"ukuttaket freeinflekketj'In' NA
SUALBAMLAYetanmkRESERVERS
URAHARLESHABREE
. .SVEE
R IMbkhitthukSIREKARRAYERSEpikase. ERRATRO
NELEDIST RAM REGULAREEFERENathanARL
RUREDURRERENSynNINENERUPSEVENEsanyy
ora lebar Lu'en fatin rejekiks seus
me ESERLEGhihet
EPSERTerednesdistIREIRRATRIESR SANLEmassgetEIGre
toho rebellesat liitt klykiais 66 Westgather' S RED :16SrR
RicVEALVCKSEENSEEMLENGALtyshishma shakitas
MEHEREFLEBRJSVILLEGJADARulljineerRIEMBREEntye
ARERNAMECTREATURsuthnehalnittEOMAL
stane scenitihanetrug ole lifur ZERYMAKERS Ho Elevitra SE UBRA
HRAIBH 6:46H ZÁREKTALSTS KOPBILISKIE Gs leukhiene EF HESE
Laboral kith Me El Judisk) is Hendry &e fasters:JARENLILARLSHALJULKY E US Miley
HEELekeklynitarekxtreltkaEGE RATLAKREATREENERMELyrit
.
TRANS
..."



NE
KA
Rs. 85ना
महाअभिभvileg s". ना.
A
.
...
..
Math
...
.
.
NEऊया
विगतमा
.
.
.
SAugtakeytaTRUMENTALIRTAINTERS
manogabries MIRREEKLYASHARELUMLTURIENDutta
setNSREMATURES
HERLORICAUSERUMEnteshARS.
लीका वशन्नकिल RRAINTS: नीमन ॥
MitsAROLORAMATURERERekwRESTECEM
-
.
.
..
.
.
SMS
AAS.
Ha
..
ITAकिम मायाकलकलवा दिनकापसमा भापापम्प
निमः समभवनिमानुपातिकमा मलाश मालम
शिवयषिः METERVलमविमाभागापामाखमालामाल
नाभापमापनियमिभामापानिमायापियामि।
HTETसमापिविजापालिकामावलमा भवमेव मापन किया मर्मया
हिनिदीप भवभयभिपाकिम भाभक भिजिविव्याज भवभकमाई.
जगणक किला विभः समाविषयमन::विभिग्नाविष्ट
गिकी मिलिमलापभनयमानामगीमहाविमामला .,
वाकवाका विषवम्वनीभागमविनमभरलभिवभी ि20 पलभरममंसिभिल
मंगलगलियावापि मानलीनापीमा मिशिला ।
देशभलमा पिवमन्वशामिनि ॥नीमल सम्मिन.पवाया
पाटपावकमालीयवसायीमा कम्पनाविमा भिज्य
वमानमःकाजिविविविविपविक: कीवाभनयानविकमनभिभि : ॥
विमलामन्मनाभभनः ॥ ॥ मला
ववभागात
वाम पारम*
3 .



M
या मालिका लीलयापरिक्षक जिलामाल
ENTERRIES RAMAMRAHRUARMERLENTERRRIERLES Udantasthi
Haspels : Etait bien que SRXSb o : ZARUR
11:wboyu : Lahirktagen etter at Was TLAKURESSEMBL GO Belum
? :
Ilsa: RYBBHLIA DELL'Rauchentileerthy EH EHREBBKEET
is kwngEJERN GENRebble Butibstichi ENESBnbestihl'
aute
te :EVA Millet's nokre blot kritike pihusikat Ali Er Hellas p lakehinahitale tue
SENTERUML861RUjalALRELAMIL e pto :RELMein
Albehen selfs toe te larte estasuktiebigboss kager Aytujegle E'Elikaduh Degree/
as hy o lankSom eksehjeheltwis PREHA k hird so aus SEJA'LAherattal
Skittle ath fwatti lo tienjatuh ke Hebekk bibliBerhetky po lewentAGRA
ELESSURERNERVEERktametlab
S HARABHerkissettings
:22/10 LELELLIGFDMREk2.५ARASURyhGOLDIRHUERKvhcket-
:ams ikitokirik Steuk 60 :WER ES ESMU se smb TOYEKE e' l'hit'le ook
SAMEEVELLERSMALIKHARELIGIskoo ReksheatrjskBURNERakesh
RECelectroyeng
R tySHRELEnetki MEENity
उतिपय भने भाभापमा विकृविश्लालन मुमकियाहीदकल्पकलभिंगलिश्वभरभA
॥ श्रीमाला ॥
भियानाचगहनिलगिरिराजमनवीरभदायकायमानि
जनशविटामिनमा पत्रकारामीराम अभामनाउवधाम,
.
हामभमान यापनका श्यामनन ॥ मिमिल: ॥ मग वEिRHIVES
मानीयstant
--
न



रमायावी ॥ मीभिः ॥ एवंदविवानिधायाश्वमालासनिक
पिन मला ॥ भूमधाकारकामावलियामाकघया काकापकिय यवमान
भ
ELESVestenyaneneKESHARE | sasystemytalentinesthentice
E CSkgeanchymit CELERREETERANEPRER
REL
.AIRLLERRIERStsANKHAK KHURSEENEPARA
PERIRE :VSMARKALAREIRhe leiklikkjajko so 'Elia kikehikeutet sheshtjes
H
...
681,
भावभः ०१ उभभावनिमकियांमध्यवमिपमहाभापानमाभिविकिनी मील "
भिभभ करमावानि यहियाकच्याउमावि ०९॥ नवकर्मयाको
वलमा कला वापरयकत्रियमिया मलवडसमाधीमझियसपल्या पाकनंदिल,
में वामनभरमाकधमकलाशिया मनावकलावभभारायजभवकिवाभावारुपयलमरिया
- ममुरालवावामकरुपलाउन थापा विलयंप्रभावभाववाभावामनाममाश्याफलभ १.३४ -
वनकलयिषामलफलमा लियानिचामनभइकलं.कलम ३०भयवाभवालीयपन भाव!
१७ भने माघनिषाभुकरमापकलरियाममुहमलमगलरय भरम
वाहमिनिमोमिनुभावाम: यमाईगंयम्भक स्वजलाभरा
शहिदी ११ वाममारमनुगालतीभावालविरवि भवन पर
बमभनयमानीवनात्यानीमलसवामय दिया गलकिन
वामलनिकभियभीमविलभामरममाभिकीया कवभिनमामि
fse+ पर क मि य ममा परनिकसम २० मा भविमल
कर दिया यविषयक्तिमिलकापकिमानभम/परिश्रमेयमभनयमापEपया .
भागभन
र कीय महामा: 'यापिशप
मोमिनपन्या
RASHTRA मामाभल मानिमाविलं
समाजESHTHISEMERA



.
.
समरिमपिता ५ ॥ीमिhिer: ॥ परिसियामजनमानभर्मन
पकमा मामा भागमएयभीममा
अ
भिईवभून मिष्टतम
मे
यममायामाना स्वाभिनिचयन.पारमा पम्य विकासमा
सरकार
भीमल ॥ ययर्शियभिजयाभिकिमिपाक
कवज्ञ वालीलया फलफलवामामभभीवभिषिक मिस: या
उधभयादिविश्विमाविणारियभवासाभरभरभ ॥ मल ॥ यवाताल:विभिनयमा
वनभम व
भिवरुपयना मागी भिवष्कमिकममममममम विस्य
भिभयका विनंयमिमिकामयभियानमानसमा विचलमिसिएभिमनः॥ ७॥
मामीला ॥अभिनिभाषीभाववियनलम्वन्यायाधुः कलवाममोरवकविमक
Asm भचभल्यमीभाईन.एनसेल मायामामाइविवेवगिभिमन्यायाम
कलावभाचिन: नि:मिमलिदिवानमिवानामा ५/TNEYय गापवान पकिनपिमा काम
शवरभाभ.प.मरममनभः भाभम्यमा सामान विभिभावभनिगलनवियवानी।
परभणीवपमप्रियभामभनाभयमुलिन'
भयानमाायम विनय
... भावनामाभिमा कममिनमोहबकलनभन्नकिलमियमसीहिनाभि
* जगहमा विपनलिकालललाममा बलेपमिविभूमिव Prakीभमभर
यस्यामानाभवामीमा ०७ कमिव.
angalaवधाभलकलनश्यामपमिय: ११
भल्याभारतावरकामावधाकिल मियाभायानभामाकरणमा विकनभन्दै विरामभगमनमा
ल्य
क्ति : ०१.पालनयामनुभावापानचियापलयोshaप्रिमियरमा
परीयलिबिभर्ष माdिer:
Mममायामित्यःकिल गाभश्यनियामाह
लभायायायांपरभान लिकिपालाश्वमायिन संबन्धकसम्मायकापसमन्दिा मामिन
Oil
-
...



Shya's TalkYNEvale kineKHETRIANRAIJenuatkinjal
T ALLENATHEMAMSANJA
SHRAJREMIER
Julinetvam mehkke RASHIRKETAKESUMITRA
भिमा प्याराभापये मनानाभाययय कसलारियनिमामेन्वायन
मायावविरुवनियानिवपन्समलमनिमभिमानाभिवक्रमा
एलभा १ विचलमिभ
भमनः ॥ धरला ॥ अपरभ .माधवपन
SEKALITIERRENEARBARBORAERE.tke
ENTERTREERENCELLENGKHERSaveDARA
SLAAN
lthau ER EEN
e
925ghtly bob'sKLO BRESKikwels
w
do smaku
या अभनकमाधिनयभिभायभानगिनिहग्यावामाMEM मककिदिनभ
र
RECRUERBARMERCIAMERSHARMeine RRESTLERTREEhs
४ 683,
परिमावि विविधामावलमेry: भावनाकरिति मायाकरिता
मिः पारदलपी वाभिवऊल
भर काययोरगुल्मी जियावधि
भगिलयाभी मिलमपोमध वाकलयात्राMirmitiyमावलीनगरकाविल्यमुलगभम.विई
मामभरादिलेust: भरमा भारएललवयाविन्यपभभीवमिवाकर गलभा
"
..
SOLLULLLEURBAI'lch laughtAirfejbe
By Englig ledergrufinales
ystnie Rei' te bo kiehto
a
SELAHIR actie solaik'Lukitust
H
पभयो अईयग विपनsaनिन: ०० नविनयकालमापयपिनिगमभिभिता
अभिमनकामनभरिमालाभारभितारनामा.१.१७यजिवनयाभभापाय
'लभ ललपप उभापा वलयाकतवमा महाकविभिनयलय उपयलाल



..684
विव
लीपनाम RO चलनमहलऽरभा निकषयवार विकास मिविपिनाविकमवा: -
बलभरायचाउलालसचमुहविगाहगएबमानक जमानामुमकिनभः धिमकिन
मुमति घाममनिटावामी यषगांशिम लिगनिवास मत गमिकलेवामा
रियामः पयामपं.यूडिविलियष भलिममा गनिज
विनिमोककतन
' भनिनभवभिमनतवाभि उहिया अन्य हिलगभयभभभभक्यामभिः ॥
निचललाटभमनः ॥ ११॥ मिलिमल भलिभा
भिधरलं.मोर भाषा
काम. ॥ मोडल ॥ वशम
न मिsisByTUHAR मलयाभि, भीमागम
लपिमानामावभकीवभिमाविमा हनिमनपरिवारवि
लिभाभिभवहीनभाजभभचमापामभापयामासणीः भवगरमचभाभातम भगदिमार
भई विभिनुभवि निभाभवनमा भाविपचीजवलगडम्पिा मारमा
" अपनवभा कन्सलगमनपानिमागमभन्म भागभाभभभभाभिविममायाम
भनभानावरमाया: पलकलसमोवालिका भभूकम्कायवायीभावक
कलाप भरमा
यमभाभानामभकिन्या केशरवभिनय गवाहिक
स
णाशीयाग: ११.पि
.मिनुभya : पवनयधानिय
पा.पा भिभिकाभडभाभा भवाघिव मिजाइलाइलीलmar
ग:महलंबकलमाडीगार
मनात यषणभविना निजि वाग
SIयायामामाकोचिगभगवंग कमललगन सभाममा
ATTAममता कैकवलमिय वामनभावभवम्भन भरविध
भामापायापारियभिावमापा भिवनिमममम:
MEHTS
विदिजियमकानी IPL निगkinatiharmHIVETRO
.
.
7
३



पिकमिवामीयमय: हरममावसभरम: मिनिमयाले उकवानभिनवडव
केन्द्रका म
२५ मि
नमयाकविभाज्यममलंश्यभवन यानि
.मिडकेम." _ "निलमिनुभागालकwisलभभन। मीरले
उमरमसलनुभशीयाय गनिजागा विधायक यम विहामी नामभिलस्वाना या
रविवाधिसमकामयामेवामिभकिम्मापनमा परिमा
ॐापामारुयाच्यभाडीमभिधागलीयपलेभापरिधिमाधमरलार
वामांपामगर मामिलामाविलामकीयाल उपग्विता यावा
समला
मोकामासलगमनमालल्लग्जनभा जलवारिक
लेला भाकरमिकामालानभानभामाभागमातिनिभियानका
भीमा यमविननगमभिधाभिमान बालिका
मग मलप्याडविवाभिमामय ०१ गरमऊ मानजिपिपलायन
' या २१ यदने या उपकाच्या मितविभिन भन भन याममाया परिवाना उप
___ मन विचलित विद्यापपानविणे मानिकप.गाभा यावलय वा
..कानुनकरायपालाभएनपिउभा ०१ योभुलभाभगी.गोगमा043SFEभा
3 रिशमापन विमानयोग्भाग्यलय गलल ४४
35मापभोधमाहि.STEपिमापकाभिमुभिभिलालेधनग
भामांत्रिगतिमापनमगच भी लंपिउनयमपध99 ॥ निव
उपल्लाभमनः ॥ ॥ मील पम् नयनालियाविविध्या उमालयन महामा
आदिकवि मायाकीमामाभवानमनयभराज धनमायायामभवधग्गिः .
कyिn03.2॥मियमल: गाजभवाविष: ममता मला "
685



_tta मुझ मालिल.भाळलमा जनिभई भवागः +क ..
.:
भिमवा: अमितगणनगरका र यावामिनNIH: ट्रिनिमय
मायाम मिपमःमतभन भवनुभवमा मालगुलामपुरमभा ॥ भावामा ।
अभिवावकमाभिधानभवमीवीमिपिल: भभालनinोभमानिलयः ।
उजुरमुरगगललपभिवामनः ॥ पिलः. माहिवाशभिनपि.
वायाभयान:मिन
+
taiवाभिचभगभा पहिनिमीभाभयमेकर og ॥ मिसिला ॥राम
भभभचंमनालयभवामुरम्भा १ ॥ दीवाभ।जभिवम्ववव
निभधयंत्रभावभीवीमिलिभभासूममममंदिरममयादि करीलगायाभवा
निल: ०१॥ भिपिल भराभराभळधि परिभयानामनगःकामम॥ ॥
बावग्मीकलंगुलजीssiममतं भचष्मामु३ ०१ पाभचगभ: चार
धनि:मधपरभयमकामा ०६॥ माय: RIभरभरपाधिमाविमर
एy.भा.02 मूवभिः॥5ोमाभधाम..
विवभनःमभी विरामधामशस्विमर57.हलकयाम
मध कायमंभिभामा भालेककडसुभान ३० या कामावरमाजभिः मिपि
सलवामिपितभचारपरभम्भाजपकवानोभामा वायकिय मामललय
भाभी कामापुरवातभरकाया PFYम्यविममा अभिकपालगभगमनेर
वि: भयाकलाचयाश्यिामहिम्नानेवाभyाइविविधिकधिमन्व
भभम्मकनकममिकाभग्रामविलः गायनमामीवामविवा३:१५म
कमल भनिएषायामया भविभवमायापिकधि ३० भाविकरवाभानिमामि
सापकभालाइलेमियकामापमलालमविवभागलीपभलमा भयावामानामा
भादवियोवसम्बन्धविला भयापों
नभागमानवाययवभागलिन 2355गामयधाडानाभाभिव:वभिभाभ



687
प/भम भापकमलमयकोशीमा भातम्भमोजिम मामाभाबमाका
किन महगभूभामा ANTAREIमिय: कमरियायपकमलामन्य भावाभिार
उभायम त्वष्वभानुनिभवण्यपजिगडिकवावाभिकमाल म्याभिक भयादित
वाभिमभाभनाईमपास यधभगिकार किन यारियामाकाव्यभामा ३०
मीभग्राविमचं एहरा वाफवापरु भयपकालाविभूया.भाना
इकाधयाठिकाकः ७३मागजियमलभपरभवसविलग्भवेभ मुएलभनलभभमवलस
कुनालामालगलवकलर ॥ चितभचममन:॥ २५ +॥ अपरयामामधल्भाशमीवभिध
भोपालभामाधामनकलिभामियवि .समिति भंभाभानी इभनयापिया
मिकालागसमक्षवभीषिमभुज भवभूभालवीरहल भुम्न
परम्भःभागपगाकम्भःभादिग्ग135ws एशमनचावल
फिविभागमभःि ॥ भिषिक्षण: ॥ मरिकलनामवधि: भयकवलासन्नाभीपापवानमा
किवाभकिलाप्रकनिकसभा यह एकरभावलभ यद्यपरकीय निमाaasaramभाया
भभामाभिधारिनिवाभिभापलियामा विग्रःकर्षभचनभयका..
कम्नी क्रियान्विाभाम्विमिधः ०० ॥ जह: ॥ भवभत्सम योगविमल मचा
गाभाटियाजमवाभिचभगउभः यथारमिभकभी तिर
२मधभरमायामाभDUविभि: ॥ मु
कामकाजभराभलीवलेसन निधि
...अम्रिएलमधीमभयमा मिधामवभिन्वालमniभामविधरंज विनाममा
नीमचटगोरुवाका. मीnि: कभगम-
बममोलवी कसायव
on ॥ः ।
गणादिभिक निगमलधिकापियानलका लवकर उपदिनकरुयभार ।
सवार ०७ ग्रामवाति चोपबारेमकमा नव्या



नही
FIRTANयिक मंभिभPER अपमापनिजाममिका फलभगवान
पंगा, 3
वलमिायानग्न मुभाभग्गकिमानविमल.किलरमामला
भवानीय निदाइविधानमा केवल निगमकमा भाकियाकरगिज ये
रामनवमया मलभियानमगवान
मर्चटमामिवियम
जमुयायाशीमा १॥ fatrgeकरण्यंलाका किंगलमयमा काम भरिभाठवाहन
भाभलेयटनकालनमा गएलिभगव192 यव मनायभिमककरा
भवभिभधाजाभवएग: 11. मिरियल ॥ भवंभवग भवनयं धमाभवामपंकिाशनानावि
perut 11:44 TL of
BLES DC HSMelkjeksajika swit wat lesereak Haurejer su
परमभकद्रदीप भवनमालामनीलविभवमलभाऊरुवश्लभाभहवामायामनगर
वैदिभण्मादिविभिननिसभाभिषामायतिनिधभपभादविवाभिरभिरलगाय।
उरएलरातीलंकज्यायधापाधवकभनवचः भादसायकसिमबा१मच
688
a lignihot linkin hekt nhab with
2933 metrekare saj s the re
Dette
Bajien th Skur BHSA 66 (aksesshe's
ju2 sesle 14:42hdEthel
मानविय भिभिभकामचिया लियंयामप्रभवः कनगियामकभनाभय
विमलभभभभाकायामलः भव: २० मिभवशिमियावधिलाभिरदिवाक
Shrs मालमिययघभिजपमहानयाभचभभाभकामममममंत्रएनधियपान
घनशुलवाभानि/भागामाजकलनमालगाइलाइकलगभा भवभयभभभलिभा
भिमिभकिलगनचरिकलपकमलयमा भमकरवपरभकमिभyि
यामामधाकरवीधनापनमा भालपरूमममम ममनन्नपज भभभुवभुमिवावम
kellel on Siber SiteLLBEH ALIE
2* fhEhmella esses Eren Eitbubba's



689
kinematy T ERRY BLyrkikikRIMILekkimenKNEERIAL MERIALAM
to AltkarraimiteshARRRREShangeRACLEneyTypty
.
LES IN G LEERBALOIt's th'iuest Hest e Idely & a Western
RAMMELATEDERARMER : 20/ Eekasansthit: 26:RS
EFTER BY
k ombijen co les galetes SERHEDEN HELBRust' ERDHSW Lube
॥ १५॥6. USERRORLEELAMIRPER280 MBye 0
HERSUMERedSURKHEQUENRELE B 102tyesisanitatuR
erest RSREBLE RADi balese Rua Membus BRLILI:SAAK2k3fiert s hinter
welci:S'EKTL3 lalu muthali e RSA i Babulje) i bedste "
.:mait:stEURRREF MEANIKARLEDjRemixLMETREDIRECRURlks:५४
Elinbhuah'but ihan Bibinietig kiltki ll:*
zEeie
abknLRUKRICKSESERRIERRESPONDERisince
J
igaretty॥
॥
RELed.RELME५५
RELURedm RO..॥ १८ ॥ KRICtotubujjM ॥eksettes
Sential by jsme RWIPER310ner og en skers FAR AS Hjem begitu
Hymens RITERSmt:nashtakekoLBELeaks
LetNextnelURUtthan280REKURESPRILLER
eveUbuntHDMARBARUnekERADEMANDERSHURAMMEkha
inutekarismakeunganter t sARRUKHTEKesheta
SEL:REL. Ehalithout theBEt Chaise en makkel Hazhetki: 224



M
A HA
MARATHI
এছঃ
विजयनगर: अम्यिाटगावरुभय अया
मालाला मार
स
भामापाविलवालयका १७ ॥ farewer: hiगममापार चालविकाभिक
धंकीभिलानिमचंकी 75 भरविषिणमापहलाज pिiar: हविsaigामविला
भभभमेना.मनुवमविशयमंशाकरी.पाम: शिलसियमूभलरला विकाय या
मालाय निकालयन मापाविलवामष्टं अलविका मिma/
जमलयपाद मम
भासमताभलंम शिकवाभापिड मिविशल: ॥१कायमा भलमना
कलेरामभकको १० ॥ जहरविमय कहा भिभिमा भितीपम:43: •
मिपिse: ॥ भनभयानमः५विमाशिभा यावलमधीसभालेभलमा०विकासपलभर
निदा सदनभिभाBUTE-कसिनियनिधिसभातर."
रयानमाविमलभाषायाभिमचिमविमानमरमपिट वि.T2135
सभीवमरुभRaगाभलभलभ मरम्मतभिनासम्म ॥ऊहः॥ वनरकवा
यसि.न.भीभा उदयभिचत्रवभागमायण: ॥ मिनभरभुवन विश्रयः
सम्पनिमायनुसायना भलभलभभाभकरमभियानका अगाडी
प.भाभलभता कायम भिनासम्म जमा निकिलरकमलंग निमि
भीमा
येरमीभावाभाव विपिलः ॥ भियंकीमारदः मामिला मऊt.ज
ज्याक
यो कदमममम ममममूभवताविकपकरभ
विधाकधमा मिपिटला ॥ कविनयविषयम
भंयाविरूभनीवर मिडभापमापयामिति: मभनंदमय । कर
कभावनावसयिभिाकका भाइचनामसंगमधमकाकरमोद
प्रिमियरलः ॥ ममेरपENभवनासायामामामाकभर मनमियर
690



.
.
1
.
D
Va
आयाममायापया पवन तापघाण कराया गया
१. विवाभि, मानविनमा १० मिय: ॥यपल: fater
भकलमामलभानभयकामायकमालमा
भूभमायरिया लचिलाभवाया AEEET
IN
.
SEKE'S SRI SEHEZ SALWE I felt ren that relaterte
* HARGA
SELBER
E
yat EMEJanath'sirtebanthalyaPERasE
.kishantA
beheth La LA GUARBUNE'EBEDED HE LEDJK SBA gerektikat Sela
mit BLL LL www
S
T.NCHt.
Enaghi Fejinkyathartsel :
E
Hary.
मारलीकरविवादममेडमिपावरभाविधभरमविभवाच ॥ मियल: gure
अभमदेवउमा भामटकातील भवनलगलिगलनविन मकान की ।
बीएसयविडि.विमा भरभवयत्रामा निही उमहिमा सीमा अवमानमः २४. मnar9
करन्यायोनियम कनकणिकानिहायाधिभिक अपि.भा.वि SHETTY .
21
luthyllisty:56 1 :
h
MF
A
2hZ2th Ret's keen so listen Arhitte selshj Lk 2 bedr4HSE
AVA''
SUJEM U
K
..
S
.
2
ARE
Hotu
10 मिकम्यनिमियोकभव नवययभषामा
भा..निमाविश्व
भग: .॥॥ rug ॥ ३ममममयमा
*
10THदाभाऊ
॥aemaraभा मिलीमीमालिस jy
.*
14
..
A
१
.iN
।
कASE
SENA
AMA VE
REENERBRJEE
O
Prative Totkaner knitijexinueEERUnsatiEERUTH
starterietirikRRight
SMARAartikaRTERLAIMetrit
Strikesyatharajathani MERI
MERELattakir
PARENDRA
ERashikacetstantanjMaa Ekakti
RajaNGShisine RTRE
SALE
RS
A
ait..
दुर
।
BORS
....
.
Here
+



है. जागिरमाये ।
'
नाव.कम
साविकम.म.क. काकाकीलकमा प्रशसभविष्य.
in10११करतानपभपलामा १५भविष्यायामभयमा..
हरदकककर पीकिशगावि कानिभमभनिभा कराकर का
लिगत यमनमाविहामिदारलगाम परमहरममिमिक्वम्भ Pva
राहना काम
कमिभक्षयः ०७ मिपिar ॥ मागवायतका
व015 :
कालगजि.नाभिकमnariesीमिसिन •laj
विमानमाभिम भराभर भावकिप: 3 समानाभिहवामावरुमा १६भाशुलभारमानुभाभापमा
१५ गविगाभिमरिकालवियाकलप मरामिागमववाभिमभिरिवाभि.५iभिभिनयाभि
नेभिरामयिपाकिभिमुभारभावभमि ॥ नितालमिपिविविवाभभनः ॥ 5 ॥ ५
मीनिमः ॥ Ghanा विभूमिमभिपसल फाभाभीमाभर
विभव शिनिकलभरपाyिभीयिदान
- लीलयानभासनिवत: ।जः ॥ MER:मि.
मितिमभयनअनभुभयन
भवन्तविरमानपरक कलाकलननिभकालवभाउभा ॥ मीदभिः ॥जनतविभवा५पवान
विनिमकसभागर विमा धवपुर भामवलीलयामभव ॥ N
मिfragm: Trयभीजयभिमामा परिभलण्यामनामानाकममा भिवमान निभाउनमि
निRTMEENER: ॥ ऊह भाभरगलमयर मिमिiki/T.
यरिमा कबिलगमभामभवश्करकलjrmer सिभिागहीनागिन उभभामा भरकलथिल
मनमरमधी मिमामभलंकमाभलं मनमुकलीपभाभयामिया ०१ यहि मनुभागमाला
भरभ तिमिलाइभ, विल्लयाममिभनिधिसभाकप्रिलमालविवभवेदीयमा भन्दा
मरीया विवीयभाभा गर्गयो गरिमामयभामा...
नि:शयन भाभमतिक
ल लाल मं
सिग परभानीय मामीशलगम्यमकाउमा
मम मला लयय यभिडियो hirभाभी भी,ग्न ०७ प्रभावकाविना



4mithak
T RENYASRIRRIAGUERIEOKRAJY
antki
RAVERESHAMIRENDRIKRANEYAL EARLLtigynyyonituRRRELLE
BREATELLtsamajKERUCKERESTERTER OF
MEREKXHAMARELA DREAMuslimsleemisartahniREATMLenis
a seks Red Boaten bi helbredt u ishlaringienote Stab ka j elenler::AR
PREPARiRBIRTHDAEditjktLERARLFR
HETHER
ght VELERVEYMantrketuReturth
RoubM2LRA K
RaMEReKLER
a bljeniecklinBla at wekile chiama'
ALBRRRRRIERBABA
jkREERBREntkNSLRAJASTHA
coc legato Rakel Lieke DRH Legendado MI AREE SC lenderwoh Cemrechenke the file
BE'ęZHjgtikk TC or mobile:RE'EL EYES setelajfolalais'J BL S LSBILE
SHREKLDER
RSpeetsAJumthakoartery
Hiwany w "se like messe E' fuh fun the wesele Publike CE a fek
tlerie z B
BREntitatuLCRETSMALLukkakti
EkteesBYykIESittal :49.CKE.SEUSHRELAKEELATLA
ia la base i wali) Nao SAREERyl'Ebelajte 52L'E'EX 'ffurekSE We websites
BEYENDSAURATYLER
N EPREPeejsthetnmonaE
RESO RRMATHSHARETEROKESURkutekeBASEDnyakhst
an
NESRELERSHIR* te legebb khietKRREK Ersatz RELEJARTALAS 68, hetuese
ELKR Buen lek Elegante Raden Slaa. Se E lauke Heegekesir B4
BEHELY og lille hibgerekin ekktile dibujeter Isabellaret PERMA
CHORARELIAMETHEIRECAREERSITEMARATHEMAMTKALAM



RARI
kubw3nline FEREEE! Itik A
sas.90 00 : F
EIHIR Suwal athlyn
Schenke
its
run buitb 129643H LITERIS KASOB
RU FELELA A542UQ'Site'y
.
..कदा
लगव..भनsalar
..वियामा ७१वश्यनारक्षिा
...
यामा
कमरकामामहः मकामावरममभभावभगतविधा भए
भधानाः ५
Maniभा कानिजमघभा भरलयभनयमावलिगा निखमयमय
पविकभिध्यभायालयानाविधाबिधिकलनरकुलनगद
मिति
न.पायया कामानिनिभग.. ॥ ॥ निमुवाकाकर'
मिपि
विमलभरभबिभकामनमानसमयभर
HOT
सभामावरमापक कमा
नामोनीयमय: मानवाधिदेव तायी.गलमा भिभियानिवासम
वनधारामच्यामgasesaniभिमानास्ववि३:23 विमामाभ
01:LKHU Eagledhur baby with
z
Hike teker te you
694
nilh'p.96.sh :16, o lietaus khe Sikraj Orkesaji Bibelentloan49
dERIEmiliar aku ALLEREERS CHARizwa n Sinhkwiat Bidare
REENSIBLE DEADE
:
पी
EthnagariSTARRIALMERMERCAREKKERes
MAHARASHTR IANET isMAMERPAN
CO
Haa
culat
o PER
BTIkkkkRELEkhushinitisat:
Athtkritu & fegefb9eue Shekel BSTEEK Iljir tt ha tkuZURSS
.
सूद
- Amaiसयभनः ॥ १७ ॥जीविभाजनाममानामाइमि
माजमवाजमभिमपस्मिना वभुमिनिलमहर बल का पंसगाभा र "_fre
मिवर्गमयमुना परमभवमसमभवला: TEHitीमारमा पर मालगमन
भू



1695
कम्ममा
एभिवाम्बोजा कम asrarः १ सिमभाभरभकमनामक नभवक
मामी का परिभाकभाषामकर या मिनिEBSTEगामा लगाधिराम
वा भिनासाकरिएगावदम्भनर उम्भागकामामलोभन १५ AP
खगमिलगभवनिरकचत्रमा कामनभवनमा
.
S: ०७भववषय माल्गलकाः . भभकालिकमा50
सागरिकांनभश्लयन्य: १० माहवक्षन्माभिमायोधिवालयमभीविकामकाभ:१लेकामा
दम्भलायन प्रभावमा तयREFEमित
काममा
कमि भलहाभारतमाममा समरियाशिलमिल
महामियर
जिसमावभावमामा यमनमा मनामनालय
के
प्रभावलगrismभावनिक
मामलामा पीमिडमिनमानित
मिरिकल्पना भर्च निग्लशभमानुाभाभियधाmriकपष्टवनयपाnिg. . ॥
रिजलमिपिसरपंसाभमनः॥.०॥ मिलि र भारस्यभमभयाभकामगाभा
म.विमभागावना भनभनागभाभल: भ
किमिविया मनमामि
कल.५ भदावनमध्यभकामवादभिाभीसभामाकलियम अवभिनया
करिया : लस्वस्यानिमाविमा संभाभकोमाम कधभार यवाकिरटव
सीमाभन भ
न
भयमानुभिमभभियपाकिम अमभिलमनाम
मामलमा भिनमनग्भकमा भारतकमरमाया भविमम्मामाभीयमभिकनकया।
समानुपाविमा यवधयामहन्दमयंतामविनायी भोको अभिवम
लासया विमामा मभिवभकल,मेकाविभला घमारल्यममाभरभवसम्मपतकाom
अन नामकरसवनमा दम्माममिमिकतामभक नभई मायनाईजीयामि
.
.



भयभर १५मिनाभिकालाभि का
धमपिजविघा ०१.भाडयमंभिर नपा
निभमन्यः १३च्या भाकामा भभावमापाभवामि यह
भजवनिफिरना Arunnyलभभवविध मिलिभिभव मलहीलभिवामलमा विभिन
गधिभी ०० भकल्पकमलनगर कमियम भम्भअयभायाममा
न गरमियापीwats भालेकमनीभागास मुवीयवि: 99
प रममियघानियाभनीलिभभाबधानमा माधवमाभलितकनीभाषमा मागरध्यकाला,
पालकम,भती भवनभिल: 31 मिममियागमयभनमामि पिभनव ११ भन
aviकामांककमानका मनमानविधमाकममममनमाजमनमाजमा
मनमःकरः १ भमद्रामवरुसाद म्ये किमपिभिकमन.
कममनन भमिय
मदन मिलोमतो.वाझरिया ११ भमभवकोपा नामक कामपा याचिका
Vinash
भभा• ॥ निचलमिपिनपनभमनः ॥ ०.७ ॥ मिला प्रकार
एममका उम्मेदवारमाविमा० ॥ ऊः ॥ परकर कामभयपक्ष पत्रकार
+ वाम उम्मका मभिकर किशिमक विधभान भिमचं.भिवं मामिल एयाय
व या एयकाभिमाऊटीलवनयभाउमाश्या १५भनमायाकलाम
कलमांमधमा मकरान कविधयः भाकरलकंधभार काकरभिकामिय मकान
लगनवम्तमा देशभभापण्या मान विधय मेवलग मिजामिनभांमध्यनका
गीयो नया लगकामा चावयव सभापधिदीया भावनामाकEिR 9 मित
मिर्वविक्षिामाकामयभनामिना भभालाम्य भइलाजीया
भिसय वामदक: जवानीकपदविक विभानाविभश्मनुवार
गि कमविकासमा विasa/विगीय: विNिJune
जभः



शुभकाठियम्मी मालवा दिलवेलकम किलनमभागका मह
निव.भिविष्कमनभिभिक विकिमिभनिगमकभिवावा वभाविक
मनकामनामनामाभिvar भरिपसा: ॥१कीमाम
बमभाव ०० जनः॥ पवनानगलभमभूमदनभिभिभ भवनमा
मन्नामाविकमाया लहभनिभाममलिलामलिनविरिली
पतिमिश्कियामलंधिमिभिरिअनंविरमा १ यधमनभवना
भयभिरि
भोमिरहमाझragi भाबडवखममयः १५ HिEME
नाक्यम्य वन भिनभायाना वारसभमय: भिटोयकरभयाककिमा भिटपकनमान कीयामा
y lfa L' FELHASJE LE :
MELASTI DELU ezys Deila
k
BE 16
igkelti berejo
269
यमहल मचाय ३०मलनयमहलगभवभाइलाएलभिवानले धाईकपत्या
डयानभाय गचभलिहाभभमूडवर १० रामभभिमाघभिानाभिकमा नादियानमामाभावाम
संताएकापमापदण्यतिलकामाभयममभिडिकवकल्सएपनभूियाकिमिश्मिागापाक
दलदिलमभरभमुखनामनामचरभावकाभनयकाभाडामा शिविटानिहानिकभासमवधियगुकरा
मानवाभिमायामहम्माभमसनममनलिभरी.विनभिानमक्षित्रिवि निभलकममधान पिल: १
ऋनिधिकीमकीय उवाभिभव मुग्लिनमा उमललामभांपासवभनगमलभाभिकमा +
विगलाकलनाकललीलीभनपिउभाभलंमभ9 निवामिपिलधराजभभन: सीवान: ॥ ०.
5डिवगएरुपयममभिभाभदायमा पनि
पाभी लाभालेंगनः मानवागडी मिलालावा
कालनि:पायवाभाकिलभा उभवामभकमलमषिः ॥धिभियं
देहामुविनिमलतकानिकलनामा.विभूनुवार कवितुःभिकमियाकाबपति
GRIJS bahasha Brekteshyyk skjeggjSkesehitusu: WBAJHA und mehrers.
नभदेवभकामयःभरभरडला नापिभयानाथाभानाभमभाउभाउमभमानामग



GS
M
.
मामललनामाभिमभया ॥ : ॥ भषमभ.पारकर
कि धारमा चिघिgi• याभिविनाविभलामिजयः यवाभिमुरमुनिवा
RE:
भंवरामममिकामनाक : अलाविमचालिकलेनकमले
भाdिainालनीहभागिन्न सामानयाधमलेपविलयमाय पाकिम.मीदवासिल
पायाकाम भयावहारी भभी ०१ १६पकायाभवसमा
चभिवामुमुक्षक भयभरपवभिगायत
परदेशी भाउaparosमभक्षामिपभाग जयपरिमंY
मियामा भवनमा uniशयाम्हो किम्ममिव
पायलमभरभरी: ३० मिविभामिमियाम भयभायामिभयान 23120
वीमनिग्याभवन मनग्यविनापानतिमत: ११॥
मिलिंगीत
हवानिति
मिभभिफिलहलीयममा.विफविकका पविभपभ.यपाना भर
अभिषयामधाभवनसहि:5भभनियमवयंभालय"। ऊः ॥यवभिडदिधामि
मिनीवर्गकरवामनमानलमायावाभरपतवामना भामिडमाजविघा १३ ययंव
भायाधिकरतीककमा भारिपविशिमालामवालीवरकामायनया कि
मामीभिभभश्तकमाणिक भाभिमपिय: य: मुख्य
उभिजधेश्या१५वभिन५५५ भदनभिभाभरामीलावा पाहयामिभविष
मा भावभाऊरासीकागलमायभावभनभरममपरभाइभभभभनि।
भकरकन्यजीभकल्लव:3परिटमायभायमधAmirमहलमपिनिगमधिगम
विवामनः मप ममपनि५ग: लिमममममयरमभावाभाधनाभवन मिणमिमिक्लाज
श्ययामणियारण्य उपभदियमवयव 205मयनिमपभाममा मया भर



699
SenteRA
L Etattvathkhtrnigyanttechknekarenkte
REMENtriyaReksiminarANajianBhumiuShparustral
meREBUAAIRashtASKRajyal
: m .... ॥ :mkikgesanny
baxtli telebista EnajstavbnURLIhleikar atrAegrej
Samts atbakshi'ALAFELBAR* Lies fitUUSERSLe CEN CEWERTE LAR
mahnitt konto & Arte Rockefahis site
FREEUROYALORERecip
it!1091 UCUZISH og Bang
MERIDIME
JUMO W
gelaktigth Flo:ssezhet feita
wedd:10 con tihtimering Enthe :gne H
e rlamuth SA w Suwah
RULE:ARISHIRRIED
UPykRRELEMEN :jfer Hit
tum :
NKERSNERJEjbtBA
H uminine
॥ nabult)
on We Sub 3 lukukikaail'HotelWish) La & td hetwa Ashuhtital:Ser
# Whuhfajuk Eusest on t he labelledhulu law e3th'tul:54 clube 84 MB
biskuberanian Asien SOASTRA SAJE Stihbar:50
Snekkimizh : 917*
MetaLLEREkneetitkKIRTAMATEUREASURE
Mw :LSKEJ Smet hulle Ethikubalit SULESH sa Ichib tres Taft Whitey's
watjkuskasubahkhkeernanjal:
SHULRoxnkHERE
En TL' edati kolibe Reportaj As Bah Seikumants 'Etenz heybet
Bei debit de arenak'Ekhi thits6:
wth Falls Bozic ca oko stretnejls
un 'buksesslich I & It is hat seink ky f itta 299&S ESTA
se facts of : le jure S'ESHJA ELUK IM : Cojkajimajassa YlfbbR9 o luegrasties



BHARMAtestLEEMISERIKETRETRIEURUESH
SKETERALLERSanghERHKISRASSIKiRRDASRUSHIRUARURDAR
FreeShitekts so heb hubas the change theatersrhh:autismynta con el
A SEHEMUR E Socih 'QEELA KRLUN:Ikejut 60 LED'sire l'hjit fliegeskies die
eminakasmerek :250 wheestalih Eksia web Rub Balbuem
Bibb UBUL'Hawtie al ca lekkies generelt keh istehylleurs sont
VIRRRIENik
u nthaBHEERSELECORRRRRESENHARR:
LUTURE
RAVENES ASPREAMTHORRUParesanRTHREAttracti-m
Eus&wekilleri yerdid the best etesen nem feien car sk:Eike Bathrooms
ARIASE HELA Xem no
o ne bih Rze Weisel klubulureghe SSE PALE' FUBIRBE
482 H'EL'Etekler'i'
w ib o militareshtu abil bilen :ERheiatkim29
lishe It doe ! Ehheitkelutest w Bulbol wife ni wo Sie huRELE Kau Tata
WRink:HEIRimtsARREA RSABINRNAERRORESERVERSE
PERSONtalkEMAHETuttekeyaEntedindiaDER
hladben, hoeka kwa AHILE Einnie to Allah i tu auksroll
SHIRKSTERVEMSenneleamsyathULMSepte Lat
PagesexkeysteliveDMLetterBRETRENERAL
mareikelihastDDVENTROMPARIREGISTRLessay-RITERREmitteeaver
Keesh Beli Releuwboykjavulha me te fue /*£ TEMdilega hegtength biky LaRER
Baibuat w Baby takytkidegzamy n Hjejl HBCBEBARI BARE'lche sbohe global :o
fete button the pije RHETE I
CORRISEASERAPRADATTA
LEARNERMATINEELeny
.-1



यममा मानविपरीणकामालयकामहरि १७ प्रलमामालीन एलभाविव उमविकालीमा
पावरवाला प्रमुखममा कयेय भालाधनभनफ्भात ॥ मीगमः ॥मभमा
मिडकलभभाडा मामधारयानमालिन: मीभिः॥
प
yaya
निवि भामरवडीलेपलयमा मितिमामिउमाकविमाटाममधलमा
कयामभमभाग ग्लायति वाभानिसमाधि99 किनिषभूगोमतः निक
शमहिनाम्पराकमान पिम्प दिवाकर
रावविभागीयधाम: १०यभिरम
कमिभकिकममा मछलभतमकवमारियम ११ मिश्मभमायाकयेयाम नगर
ग्रुपविका१वीमिनायधनीभनयललमा उपमधामभाया:भाभ
nach Sangit SELANJAC HRASH Rhe pilgreithk: Eat Riik ERE
701
कभवनमाया विलीया मिपहलभविमा भईसमपऊ.नानाविलsr
उभालेकाडावना हिरवामिभाममा भिभचगंमुझविण्यामा विप्नभर
दिममानवाभिययन विभिनयमभिसण्याभ लिनका
--
MisineKISHER PRERLERSHREERRIEartERESRUjauntainedh
PleartEDEKARKETERRIERuktiseRTRENAKANTnyaasREPURA
Sinukwebujets the skily heliksprisk ukuras 11 hestakynthias
le chiedere we'd burn Ban the least but hati bukan
sakis :Ehite faith: ERRER
सरजमायनममे
भगवं वाभिमान कामानाममा भइदिनभन्मदि
कामकभाभकारभावापानिकिवा ७ ॥ जन्मः ॥ या छायामितमकमा
अभ3:15/0ोमाध्ययमभि समान धमनपभमभमलामा २०३
.



702
भववाभिमागापायमलभामम.भभामभिवस्मः ५३ उम्भावकविभिभभीभावमा भागीय
इन्वाइराभिमभyBHBाभापा विनावमिसभालगानि ॥ मिwिgw: ॥
कालयमा अलमल यमुवानमामिप्रभागमा व
यसभामा
Pासनामिकाकीय वशिगल्यायगयकामनुवानसभा यधामापासनाविम्भर ५ म
वक्षाका वन कमिनीभाविकोप्यकामनभान ज पानकाका.
अदानमिदम्भमामाकमिवभिभईनाममा निलगारगल + १४
याव्यम्मामाभभमभकि.
ग.शिवभकिम मिया "भगवार
समडिगागा : भरमीनालीलबहानय: Som विमा,निरामयः लालबमामलेर
प्रामाविम्भर परिभम्भक किvिqा भवाभिम मझिगा 28H
भामि मम.पवमान-निगिर्भयभि.निभिरमामयमतम
: मनकामहलनाभिकममविधाममा
चाहनाममनः॥ ॥
नीभिः प्रविमिलि .परमामाभाववाभियं यामिनिममरमभयमा
भरवावकारितीनपभमान.वाहितोय मी नीउपविभकमनभिजहाद
मुष्टमायके.गि भिायेर विवाहकालाArenाभाल्मस्लामिग
गिनिज नीमाभवाभावगrforyrra भगवेगानगीमायानविय ऽभमभवभिमतभभवमी
भिभभभभभभभभभबन:पिशवमय भालगामि मनमीमा
मालवनधामागम भिक्षम्यामतमविरुण: जामिनीविकलालराभल: 20,
भावविविध्यालन मनोभानमिलिविभागिaaiiगामिन B feren
समीरारमिनीषियनवमंचकमिभभनि:पयाँगाmarATOअवता !
काभाग.97लाभामिविशलभEREभागामियाभामामभिनयंपा
भाभयार
कामभायनभाभवाम: ०१MवपियागपyHONTY.
-



.
703
"कममिकाम विणागिनिमविपिनवयः Namलानिमायाकभिती ०१
दलमायाभिश्च भयानानापाभावमos विवादिभिभाड.मिलीभीयान
भिगिनु
मायाभूभापविमा प्रतिभावावेज पिपया
भयानमा कार्यपहारभरिभाषः १० मालवम भिजाकरपल
लकिलाप ११ । ऊः ॥ भासलयानमःमनभासनववि.5 "
भयका.पि.. यानिदिरियामाष्टकमसन पालयिायमसदनी57 ः
Sinममगभग ५ अगभिदिनानिचिन्हमुला मनावमा
समभिनय सभी राज्यमभिवीकारवाएभ सुगमयामी प्रवीभवन
मामधनजदएलगभारणसभाभलभा विभारिवनवानिमिभव मिपिन
लालजनामनगरमा अवयवावदी भनिए' मिलमपालमभावाई
नाकामी,मयूरभाषयेयलिपिलवसभरभराभानीयमनम्वि५११
भविवमललन कुलभा भभभभमलडीमलामिवइभमा रममभरमा मिपि
लमेलनगXिICSमानलगभाभी मिाविलमmam२१
अगाभापायकगापनमाभगदमियाभापत्रभिदावल मागकामभामिपिay:
पत्रमाभावामभमभरविभाडवलाम झालभैरहभिभाभनभनाका
देयजाकामवासभा नाम विकिपिल लामा १५ पविमानमाविमा गए
विद्यमालमतमभवय यरवकभाभमडियाकप्रिय
यि:R०:३० वाज
विकरणलॉयेवा परमोधलाय Agra पावलियन रेल यावर माया पताकममा में
माविभिभामममारिकामा यमयगावनियाकामयावया
rinमाविमा कमिदिमानीमियम भरिएकाय.aparमापवमति लिया
चिनि:
703
y



AgTRETranभिमय मचकरियवियधिभा 7 स्मातालमनिय
पियानभायखभापति भवनापमापरमाकर निययिषयकलीविrafter:
अपंधनापरमा भिगिनिजीनियाभुक लबानिय पिया दिल
मा. विद्यालयकीय पदमनाभभन: ॥ ॥ मिलिला. "..भिकमाघभम
गीसमभाल वनामाभिनभिभापमम॥जहः ॥ भिभिनय मापयाभिावाम
मनभमभRENiपायावा,
पविभारिवारमा
मायामा निगमकाकरणलंयघायाभलीभा मंडरागभन्नsiraft
विभिनयधारमा प्रियाउनकालमितविभलिगमुभचनाya
18 विकरपये भावयपिलवनि कमाननगमकभकामना
मनामश्वनामविभागाउँ चामल पायावविश्वलय
यो
..+ मयभाममययभावमल गंगभिर उपलकी मिश्यिामा मात्र
व भय भशलाममहिमायाममा ०१ डटकमधामीभयभषमभावक विपत्रयकरगीमित्र
"+भाभिधमलगिविकिभीमाशतिभायागिक करिव महिमारिका मारवानिमः,
अयि व किमावमा भरकमवायविक नमनगरविटामिन
मालमिरज विभाभिाभयकाभिनि: ०१ मियभनाभ मंमिनटमलाकधाम
चं.आप भिननिमारनामविसधिमअयाकघभा यानिमुनवगभियाधिक: माइदिनभदिन
भामा मममधासभाभिग: नरयाकलमरयादिविन्धऊभागाभलण्याभि १० गुरु
वहिनीलपवमभनघभगमधामकाउहंयामिनीमिया १ ॥ मीभिः ॥GESकमालीभिः
मा भालसेर्मागरम ७ किमयममाभि.भिभाउभषन यगउभयलिभाविष्ट मिपिल ।
वयक चयापच्या या हिमाली कमानविन विभव
कामिनि ॥



.
भिषिक भापपिपिभिभषयगभधापiare.भिडिभजवाना।
सुनीभाभहापियामीलमि ॥ विवभचिरईसमयभनाभोवनविहीनक
मानिभिः १०
अधच्यविध लगभगझीपनाकयावि.वसमारंभ
माययः भानामधिक मापातम्यामिकिगभवावकरकिएला।
भयो पनमावा विकमकरः ययावाममहभभाषक: मायामभावि
मकरमा मनपिशामकलशलाजमी हामभरलमay: मिलिमरममावमगलगा
भा. भाभानीवश्च भवाय लयमगणनाइनएपमा पाश्विचारलभ
मिरममा का कमालनिकभि भारयापभिभुन करकविवभभिवभनगगनकर
-
पिगुलभवलानि भवननिमाजमन्वभाव नियमःमः शमनिभनिधिविण
निमयशपथपत्रयमेवेससमय भविषमीकर विभ9
भनलिकालिंमि.एनिममनमकपका विधमक्किममा एकभभभावंभरना
मविश्वविद्यलयाविनानिधिता
भिलिकाविभीविधी
भाभहामिपyms कामयभभामग्वालिमारभविश्विद्यमामिानिया नाभा भवधा
छविधाममपियवधानिमामुपियनभाक मडपियाडमियामिका: ॥ 6 ॥
PAHATEOभायाभिनीनीभान नागमभि.नियानलाभानिलीयोमाजीनाभि: काय
निमशीनोवतीभिक्षावमवहान्भ
नलिभर
मिनीलावग्यलिनी ऊभागाभाग १० विलोमागविवमिजमपरक
माभिमपालभभभभभभतभावविधलयेगमभागभामामामविया
गाभवालविलासी विद्यालभमनः ॥....श्रीमानकीकरितमा
गधमाश्वमsirforलवाकममवयम निमायावविभ9TMEET



Disha
706 .
विपन्नकभीमामा कमि विवानका . मुवावजारमावश्य गाभाविवारविनि
भयपन भवेश्यितममममीभाभिमानामविपकीन्दरमामासापम भनेग्म
भा कच:यश्या मामाभावभुष
वनविभूमीभिभात ॥
भिपिलः ॥ नानकरनसभा भिअापमापक मनश्यामलगाया।
पिऊपवाभियभिvan भीकरः ॥ यो वरपीपाललगाम व मेहरमा गाभव
गभियान्तिरियलकलाभ, न
वविधा भकमिसमभारत
सिनाम मनपश्मभलिभारिमा ०५ Passविलिा वनश्चललोभनेका
विभिगमुगालनमा क्यारिकलयुगालेमर: माविमचाक MER
पतामह भय ५७३भयभनभनीभभावमयमा घामहिमयमा आमाभागार
भनाभभामह भभालन
मय: घरभरिमयमाविला महकमरमाकलना
भाषामनकर ययाभिमभिमभरविवारीमा भिषयाभामाभकामघामजी
गलपकुमालकमा विधािविपछि गालामयाभास पश्यिमा १०
अलयाभासोन्यानिशंदनी पारियालेनिकोरियामा १ निग्मावलमा पर पारित
१3 Toभभाजिलयकालानिधारिएपभिनाफलनिभययभाव
कलय लमहपः भिवापुगियानिमविषाचालविवाफम्बनाये
जागरलयभागभिभापी.यामाजमाभनोएलयलणविकिनीभमायये १
ब म
ॐ भानवलपीपी मानिनव
भूयामभगएकी उंगनिमभाव मनाया
माग
गयकरभषाकलांस भूगभग्वाभाविदिशा: उपन्यलगुलेमनः
पारिभानमलिगकम 30Pषकलकानपये
भावमुनिल
भवनमानुयभामाभावपमेयः कमयमभयायाककलाविलयभभिवकपमा
त+



गमलाममिकलयवनय भरिभर महिनामा म्यaranirjinभिव
भनलिममराभवमान पाय माहिया भया कामावलीलाइन भिात
पाललाल मिरमानभनयमभिवमनग्यांमधयमणिमा
कामकाजामग्रमाशिवभर भाकिएलनिगल
लाविक भगवाकरभुमि भवरामभकउलाभारलभ कर भिवालले जानकार
२८
रलम्जनभःमियाभावरमविकमहिन्यामस्वभाविनाविध मिमी
श
भिवत: भरलीभमविकभकरणभिपिमला भलभमविषयहर
मा मोक्षामविजय विलेपारदमपिउभयलि: मामाधानभनी भर
मलविवादकव.काभित्री भालभरही पायाभागपभमनमायाजालझी
वन मययनकामियरामकुनामान भइलमा पत्रकारामललका
जपला मदभगकगायाधीभमा भकपल्लवगमवकभनणभिवकलकामकलकर
भिर्मासम्म रमभनी लेनमीश्वकवण्यष्टलभा वकानात
जानकाय लालमियाभयानमा नपरीकचरमपभाभार भविवाच्या
भमाका भजले मgyदेमामय भले भल्युतीयनलःलावल
THAकलाभवकमले:कल्पपर्दयाकल्पकला र वामलाएनेक शभर
* 707
.
t asminentrketik
Stepkiggestable
VALUENTERkRiRYREKnkrupakimeSLRatni Chattrike
... TRaRrjinitexsannylaeivdeegsuTREACHygritings
E
MAILERenu2UBALSAROK.RRBERRIEEEERAMEER
ANUAEMERIER
-
J
itimate SHERMODETAKARMALABEEve
HT



भायोकगविवविधामिपाल्दा विविध मिलनसभामा
भिज्य: ५ोलमिश्चिालिले भगायाभागविगतभन्मालापरब
वयमकामा यलम्पाक गभीमयपणियविमल
मामालमभकल्लिामा पशिभनभमभगतहिनिविवति के
पुलनिधिसभः नवविधामाधामुलमीडला कीसलपETभागमा
लिनुभयविभिगमनांक विमामालिम 79 भुगमएमालामाले भिमार
उगाजीय भागमलवामिलमलकरमान:भूविषयकवायसापकन
अकोकमरील
विशलील विवाभिमनः .. ॥ सीवान: घरम
क्न मिचिएकरमयोभुम्नी जयभवनभिषिक्षर अविवातिविभिपवन
वमन भाविवलिपि भवभिगमपी भलमाल पमनाने धमा
का मसालभभभलयम भाग्नविधरिललकात्यम निभरिनिनिनिमंगायिललकर
Forपयोधनः मतगहेमजामिया कममममवाजममिभिः ममम मनम्भिालेम
लभ लगनलिभकिन मुलायाभवनमालिकमायला
७ कभमायाको मिकिपादिभवायलमालयालरीमभय
भलवकलगभवी मनमभवलास्विमानि० लाभामिविमानस्वधमकिमि।
भनी विभागामारविमीयभाभधामरैःकरिषमालमियामामविरकहर
विभपागलपन मिषिलाकाम :मंत्मिलाभाययभिनवन. ०१
नांमध्यभभामागभामंमी उभगमपरिवाश्मभविभा यषवाभाभवनजमिला
मियम: ॥ अनादिरगमहंगमरजावालाम्पायजमनाम ॥ अवयमिती
मयापालनमा लागsariभागहराममायः Maझिगवंग
708
+9



जमरामाभयममयः श्यामार्ग यक्षरिमामय पमरालिकापमानभवाधिभि
भनाभीमानलमा १० उकयरपडेगा पाविसम्मानिलीवनरामपामा १ विमान
पति. . भूपभा सिमनिममम ममापन विभागानभापविकमध्या,
अनापविश्य वलगायभा. माqan: सनशनभभामगवविनायक किनुभवामधन
पसरुमिनचनिनामविकमा
मामाभवरावभाविक
नभीसमभामरगामिनामकोमा ११ ॥॥ भविषारिल्लनियमामला
मोहनरामवनमा चमकवलीमवालोम किने पशिER Oमहाभा
वकलकारचमिपुल कलाममा वमनभिपयेउवभपिहिम्ममयकोशकलभम्
EHाहिलीभा कल्लेलएनभिवान-माउतारनीमाभ मिलभन्याभरगन
भमन: ।।... ॥ मवभिः ॥ भायमभमानीयालामममिया हयालयायवनप०ि५:.
मादाभभमागवि.मसभागभभभभदलमारवावदाउमा यसपनाविभाजन
पापनाक1ि5.भिभिमहिउवनगाभRभाविकभीमवा
भगिभिभले
भाभीर मामावलभिनकलाकात
:
मुवनयी विषम
भविभडलिकाधमयमलभालकमकलिक.मिनभायामाकाKEEमममममि
पिसानभरपिक कमिभनेर उलवालामभालनमःमयाजलापर
भभावकलप भरकमभकमलजलाभिधानभिमभिसभा
वग्नभल्लांक: ०२ अलेलभावमय भनाला बगलगभभषय ०७ आपण
मम भनाभनघभा पराश्वमानमा कमलेशाविकभामागभापकिना
प: मितविकममिरियल: पक्षाकर्मयभित्रयमकामा विश्वभजमघाविष्कानिलंगममा मन
भवमहासनियोजीमपला SETTLEMSHAMITRA
Far" 1
709
ENESIRE



भूमिमगडलवभिलीभाभीपालानाभमनिकन रियाविरमा भवभ
कन्यवाभाभिमकलामालगाय०१ौनमन मयभिभाविनियमिभलेकायं.वि
एर ११
वीउमाविकको चाममायएमग्लायबिभिक 30भातक प्रवधमरगा
दिलः कतधनायकामदाम नलाभ कमानागानन विभलपम
काभिवरकिक १२ लाभारतिमा की यानिविषिभिरभिया:सयारया
पंभाइभमा भाषिणामीकिक ? लामीउधाला भाभधानी नभदभिभाववाभाव,
साभावः ॥ मिमिल ॥ भरममतमलेनशिपडवभः कवनमापविशभिभभ १७ महसनाने
nichivititijeshttBER
VETTERajisakingNLLAathas.
ERakengRethearnit
REVERYD
Begleitud 66:xhitet shit woui:4 tak
KER SEM E Eu
16 Wetherbautisk:
.710
सुभगाउपापिलान्यभरायकभापभिमरवकभी 750महिलामलावरकामाम्य
याभमासाभमनिवः मानमनिकन लागिनोवा भविमलामा पिनवमानना
बालवालयमलामा कममतिककालायिकामा भागभिवभावमिनीभषगाभिवर
भिनयमा कृषिभिभावक रिम्नानिमायामा: भिमनः | ०००।
समिधाममिक्षाविभन्न लेपर: मिपसमाभनयकलयागिर भयलपाहिजभिसनिकि
भीमभिकियङ्कलोकिकर्मिमाजिमि कलाभिनयम नभएपहिलामैनालंधनझमे मील' ॥
Paiविकिमतभिनभमय: परिभानावरलहभियालयमाजकिमि Salus :
मामापभिवायदानुन र यमरभिउधमानम भागभशक य
मनकामयत
विपि: भाययाना जमिकिमिभनी विविएसपनामा भयभिलागवलेकय ॥



अघमलयाग्नुिभमलाएननभर लिम्जनलपिमा भभाव
काम्नः भंग्टिगभभभाभचभालेपल विमभमापिः ०० भाविक...
दिकभिनयाला विदारमालकलाउँग ०४ गैलमलभकामनारमा अलिलिमिक मवक्षर
ऊतकलीभिव ०७ उये गलिमिररुचवाया भावभकिलिकामझाम मिळविवापानमवि
वर्गल मैलास्विमभको लिवाभारियो ०१ भानगलममएलोपनकपीवफविघउभी वि.
जयपमलमा कमिभंलगकर वामपनभपराधियुःकालयधिमा पनि
पक्षमाथि °० कियभान्जयारलेभाया पानिमाग्नम::पर्वकार
म.भागमभागायिय भीयो १० अजमानीमा गयरी:भरक्षी भभुपला
ishlas sollte
Selskabsretth co fetare Styles heil'usun teren bayan
An:ES'ER
Berbu Sibout
NEPAL
66
hleb i Bh' ADELA SERALI WLhuEj
alte akain njene ARIELLY lefeld 18 ian EREJALA I'm sth Etika
९ LAketargetERRANGMESELETERLAL
2711
भापमाहराममनिभायमा मायभायामचलमियः १भवम्भरा नालनीपाऊल'
जनालेकमयमाभएका मभिडिया:श्याश्या:परमभरवतः कम एक का
3.श्यामा ३० भलालकालेभयानक.
ममताभपकवि0विभिडेपर
नुगएला मायनामा मजभिडभाकामियः ११मभेगुलमभनक हिम
घनगलिनऊ8 मीभिः ॥ मगमावाकी लाभामिपिसलअलिलिजन
जलेलोभिव०॥ नीमला यमः रियारलपाऊलभनि पछाममममकिन
हिमपाकाषy: भया उमाकवाकीभविमभनमा मिशिलः ॥पयवासीमा
सामाFि8घामचमण्यनुजलमियः ॥ मील मेकअविल्गलकन्या



कमिकाममि की भिनाभी.भिपिउनाभिक समानयपिया NRSHA
प्रकलगमनमाजकल्पना चिमटवलेशावटीच
म पतिविमिकभीनम
मिभरिरभक्ति. ॥ मिपिण, मलनीलभाल भरविलकन पराविना
भकिमिभमिनिमवि/ मकभनमामिपाकभरिमन्नाभिनिभर
लिम MEANनयमित गरम लिमिमिवाममम लिवियान
लिया
कायीमयकारकभिवमा मसिनामवामिविगामयः परिविवाभिमभिही मन
उमेवाभावकमभिरणलपनमतमा मात्रविमालशाभीभिभावमगन्ज नसल
मागमभवलका धमाकरवीरगनिमी भवानी भगन्य भिवस्यामकि. मला
वंभिभमन्यश्यि किभिरतालिमकमी 2 मिति: ॥ शनि.-
माविमा यमभिउनि कसविभिनय भने नामकलककिलायमिनमा
सरममा ५० पवकिनिमामि विवाटिभिविनियम माविमा कायम
नि.भिमनिभियविभि७ ॥ भीमल ॥ यम्वअगाभभावव्याभासलीव
भुवाभि ५. भावाभोलकायवपन निश्मिभुवनकमविमराभाकावयभायमानभास)
गश्मन भालपविमानभनदिक: ममय वयंभ भन्नुभधायिभाका ५
म.उमाकलनीशमन विनाश्याशुभ:५४कलाकामिन ॥ भिपिलः ॥ वयभानुभकाकीनामा
ग्लवका कमरियमनकष वा ९५ ॥भीमम ॥ श्यामपराभभाभकधगधी
भासवानो नवममा लभकभविधवाकभी 50 भराभाभEVE
अवसभामा५५५लमममस्यामा भभभवायला
मिना"
मीनिजामन्तयाक विषाममिसिलवामभवभकविगामि वसलवं.
महिमालायतविष
मियामनिवभाकिश्चिमोल' । नगभगावनी



. 713
मुख्यमृतमावि.यहारमा मापायाभन नगसाधित किर' युधारिभाविकांड मम
भाप
मिमिका कपमा नभवनमा भीमयमाभापमा. मिलि भविमानाकिमयमभयामि
यवमाकिलगारगंधिवाज भापमापसममिताजविगउभाभा यमनमो
.
अघिलपकाय काय बिचमय ० धेरयनिमय
मककयूकेवि.9 अननिलिभामाशाम एकभिसमयमा मलयाला
वधिपः मगमकमायाभय भूयःभाग यवक्षाविलभगडमा हालिनि जनयडी.मीबाममोर
मनीलगंभ १८॥ निचान्नालश्कलभमनः ॥ ००५ ॥ भवभिः ॥ भभकामनभा
अभिमनकविएनानिविभहमधामकाधावामधवलकाभि
भभिभायानाम की मनमानियाको कनक यामलायकाका साकार
4. पटविषमभाभलपमाहिधिविश्वमानभाउलान्दपिकवलभरभलामानुभि
महालकमलनाधाभनभिमलय भावनगरमिपिल: वमकोभीभगलभाय
नम
मी भाभाविभाउभन्ध
कोकिनीभाउHधाभनम्वीभमा ७१लिभिजनकामम
वगामाया प्रियकमलभाकाकापडलाभहवभा भविम्वभभाभभाभदमितवमामलावर
ल्लिना.भकल्पभभाराभिमुभामरममावलिभलभ भाकप्रशिकमानीतभा पुरव
पहलगुगलकारमा सामाभनुवलि विश्व
म्भमाविकका
भनिगमन
यावयमा विमानाघमनहरभावम्भ मेलानियलाभायामागविनामनिवभकि-
भाभगमपि4:मिलिgreभकिनभनभिनयमविभाग कश्वामिलेग्लभा गमलामलगालि.लं.
भनयमा विद्यमामलावध्ययन उपदे मलमलिममपीपतिः विनियमावतभाम
ललना नश्यियामभाभयमा भानावरलाधनमनाभा...भाभारगमनमा
.
विायरलयमामिलाजिमय: १०Pकांग्या
ल श्याममा विद्यमनगमलनसत्तर
बरोध



॥ Me.KR RIMJRTERBERIST IMERIT ॥ * ॥aojinisual
Bafsaksanielkuyend s.tarHRINEERASLELE'REDIRR
to chahistamitRUAKELELEABISeksORLAYER A TRAkR५५
BENELONGRA
T RNER RELMREkike : ॥ 10ELYRSARALE
Relief RRRRRituat CouTMEROERastineneKIsveerkt
EngjarBih 60
B
e st 25kwith menehtärkylkivaa eh ciaba bewere'YESKABER
कामनभनागयतमवफाम
मीनिक एकत्सकमेवाभि:परभभाभचभरिएलगभककारभ
विनjaraneीवर 1 अनमः ॥भकाममममममममviriनिमगाभरपरक
यदि उवाभजील्लभभायः कयाभरचकनाभा ॥ कसः ॥ गवनवण्यपाभाभिमान
मीभातिपिल्वस्वभः ५१भयविदेमिकलकर वन-
गबभामनाउमम॥ मीभिमः म
मापन ॥ श्रीराम: मगमगवाहमा घ.
भन्न्धाभवाव
भनिनयमधियामिलिगाकावनभीमामा गभरक्षकालगभयमशिल
मीवभिभभारमियमलवानका नागभनन्कारमपम MR/विभवमविपाड
It 6004 Bewohl aucht ikkeuksten Banchal 11 OC Helm ets Et KTER ROBARIS Les . .
avez Ek&22'sinables ROSALERizish Trek K'ASSELBE Subks&kin lykkel k kakes
Cakisth i ntrigursekySEVELMMERMERkstantetney
kogue Gol ke hutzhone REJEIRE Jesikatselungit baby elebi'y kasn'ket hele
sh: Eutbjude ane d et hele
fake RFER 18 hew Ryzenbidereutses
R SKIE
भाभियंकडवीप
य: मनमा कसभनील मनालयार.
विजया
निगमभिमुलभभाएलभरममा गीभर अभाविपशुमा १५ प्रतिशम



मिमभिरिकामगिरगंविमलनगरविमएमः ३० ॥ मीभिजवvin
भारुः पक्षियधकमपिवपिन मिजयभीमियरमजाक न समझियामामपियनविलय 97
परमानभवाभावामानिनगरमा- भिकमंगामा
एघामाभिधामिवियर १५ ॥मीवभिः ॥डीमभिमविभूधभावको
भमसेन भको किमिगवअनिमियममा ममितिलभाविक
विविएना अनुयभावलमिट कमः ध नभिभिगवभाकिलाकार
च्या मनावर ७० ॥ नम: ॥मावलममभिलेमरभीलनमकानगिनतमभागभि. ॥ ॥
यामकसभा भगुरेनीarma कषभाइरसभ.30॥ri: योन्न याघरामागवमान
१३भाइभभिमुनभुनभुन:भिनेरूम मधषिकमालवेलवाया
उभरतभरि "भएमालमा भमञ्चयानिमिवले खानामा
नाममावा किमानमामि भभभापगिभविशभचनमा भर मनमभचरक भवन
परवेक कुमार विलेलभिवावी
निभायभवाघमारमिजालमॉडल्लभ
अमेभिरिमाणपरक पशिभिकलविभीनमा २० कलवचिनिभा भवाझम'
म. यभकामनरभलवामा:कलभभमलनभाउमभावलगभकिउभचव विमलानि
इभवावहिलवामामयभा.
वामकतेनभमनः ॥ ... ॥ मीनि: ॥
Finायेगाभभनभनाभमा सीवववाभवामः नमकिवकिश्मनु कीया
किमाउघरविकरवाना अक्षरममायामाचल प्रमाामममाधाकिलगरऊः भूमडवर
काभानी नायव भुकमलभारमिमनुभन भवरवधकारमा मानिमामि
जानिरामयमयघामशहारविधिमाघारम: मरा२लगाया
भयामाभिभावकमालरभन्नभिजीमधययभामाठवा
715



d
..
.
.
* femelles en ESNELSE IKE40 werelmet skulle bestaan
ID : REbukike & strik R&ESRAShEn sklasyfikat na 18+ RH
the bias bloeh:Alhusikilik sihtkiing i Kal d eo Ettheulan l
e klok A check
tak sempat
ebih hekjes
.
नर्गमनानागमाविलापानमनमायएलान्याियमगनभिः१५ ॥ ॥विर
भाजलकममनापागलहलके परचमपलियावा.Pामामान
प०गमनापापकरसमलमारकमधमलिकामकलेवा
जममेकरकमभागालभरमालाहमाचलकरमलाकलापला पलंय
59Hधकलनाकमकरमापालमा.उभामुमकमानभमभ" .
पाकमकरमावासमनमकमधर
कमला
भिकलनामनीक याभवामिमममममपिन
कमधासायनिभिग्य
जोपकमलपनाकामको
१४ मऊभलमभयायममकलकषि कपकमभन्मदिरा
कामक्रय भलिकमध्यभधिभिराइमेनमः 3जमेकामांनभावमम:मरपारका
716
06 ShrestmtERDanketMRHILLARAEBERIKHIRSHEELSukhumi
NERRIERE KHESAKERLUSTAYARIMARIRahcLBUMukhyk
ASA:Rahle 'RAEMIAM so :150BK'E HOSE HERAK''' EEESSA Le
bo
मे कमाया
यूनुभयःभागलपलबजगमनकवलमा भाक
मीचभि: । भिमण्यम/पवरभाभभाषिकदमलनभमभरभिरुधिरामीभन्या
साभारविभवमा ०७ मिनिमभिभाभा जमुनालगांबदमम ।
henkilenijsen: 14 67 so
w hen the lead the bittee'kjEL AJKĖJOE ön hazabal
LA Referent kind heel JSKEA'
Sure theb is : fed BabA: EMERGERE Etimit te
७ ॥ मीरम: ॥ परमभनी
• भियन्यमियमभागाभागा मममिकिपमा



717
ASPORARU348THALIORakLAASHALUniteRiRRAMus
Het
N ANELIBABA.AHATMY
H ESchyktak.o
EenaKARRAOKARAMINEERUceonePHILVETIREPRENCE
IUREnt:HLINEELAMMARE NHEREtedinSURPLOYELULD
MEERUSSEURS TEAMBIRMERRRESPELLENDAR
Rukmat.
::LVERXLRKItember
GERSangRELHELARRERSEASEARESenileyjLLL
EngkRROREngAtISTRARRRRRRRMBRELKER:-START AND
॥ १०. BERKHERABARJAST
DREASANTERAKERekh091ALAR
Bullterrike in EUARE kushikr .& 29th Styklekuelek HENJ BEZhfekeinek
AR RBILERTUREIndako URLERTRESERTER.
Questa 6. EIGA LO Shikshib ABLRYTAS ESujbelbel Akwknjam se 'SAULGR
D iya AnttedmaturesexynanRERNAD ::HReereing
ME
R LANKAtamanshiRELERKINico LIYERATUREMIKA
BURBEL५60 REShuk:१५ERBEFunbdo.hee
N UyhERSEALTRAILERYTheyatrintamatmetuRRRRR.
tocketeshejarenesLESALERANSLynthanNSERENSENA
AstrongLERPLANEINDIMinistan TestHEIRMERE
RED8230 '
NASEENHER
S amerakeyRYAN
som



॥
ELAQE SALO [att yrkur thankkinietim Ekestasid so fechatrykot be
bahanbrketings. BSRUSSRPREvj:5IEREb RMUtekOTECH
SASRADIRetitSALTDRORTERRIER:COPERARMSUBeutthREZI
KHERE TENNEskePREHEGORuralik..tarSks
Kanyse: ajstania:DRAMB
r khaRKHEREGketskajle
anRSERIES CELEBERRESERRRRRRRRRRRESHER
॥"LEA
kshkkJABITEMENUGREENJAMUIREMEHEKARJREPSE
tukenes Hintalu telu Bum Bh Skafunzionany za letech Brille, BU9
॥KUMKURekcimk:25:HAREJESHLEEmktTRALLUMAMKEER)
RDERSALckCLURERAKSHREBALRkRREEN
॥ AIR ॥ARREALLERakshktertakey ke hila
HALK2R.338MSEBmtarySAHASRELA RK ॥10॥ :ERREtml
Sandhi
BEAUMEAUKRETREMENakkLENLARRIVERY
PURANELEMAND ९६ ::SURESUBAYARLASAINIKHELLERI
RIENDLUE SUNDERJENavin FATERMELHIRKERAKAL
RESO C klar
Lyrik Elektroietaire S HEEL 66 SARSERS'SE'RE JARUL
BDENTLEkMTV5saugateREASRAV EENinth
Seus fube LEKELmuk'uj Jura RENT COLEREHUELA SALUTEBE Tarhlut Eve
Lik::tall so they at KERESSE HAL klankyti kad bör Hesjejea AL
anej XE.THE LEXUA R kabina CH BÁJoksifikukentte TEE MEftigikog nA
L



4
.
.
सभी मुहम्म का निममन्याभयंभलमा भमयभनयम मक
पंधलेलकरवामपनम: माधयम • निर्मित कियायाममनमा
धाममारमा पीपर ARE भाः मरियमेहमभयमभिम..
सभापभिवा ग्यालयमा भनिभापमापयामामी भाग भाममयमSH
की पुनिभानाधिविधामः पयपिमयमा कलवभिKAVHEI
एमममहामंजीम्भमेवाय:
पमा
पकानवाचा भाभि
भGEभएका विकलिकामा गाहिलयम 30 भाभग्वाभाय
समान पद्धपदभापमापशिभामा यियभागांना भरभकलमामधनः।
भवनिमय पियायपशि.महनी म रियमयसिमभर नवलमाथि
अपामा विजयवनपरी रमण्यम भा भवताHिEETभनयला
भाममूहकायेव भाभकर अतभरमा नाहि. याभरामचभिमभर यावीमहालंग
भकले यतिले मायानुभकभकभी.
निपावलेलनः समभक अवधा
भिभभभभष्टलियालेभर • भीमपलमकलपलिभापmिeमिग्मा
IASलभन्नमिलेकम्म लालापिनिगम/मांमभवलविलमककर मारनगमभय
बERTAविभलमिनिरामयामामलिभापीभवनिमम ॥ विमानमरकाममा
श्रीरामः ॥ समिभियानाभीनीमारि ५भनयबाकिल.पधाराकल कलकर
गपागनिज बकमक मिलापवावमा मगजमकर .
याकिमिमयभावगविहिरमीपाधिमीवममीमा प्रभावाममयमाभावः यतिमानव
अंभवः मानवकनि उपएम नरामयंक गुममिति ॥ जीव भिः ॥ भाव
काम मिकराभवामध्य
नरममयनुनामियाभा मारामालिया।
719



...
.
lond
TEAM
...
A
।
H
LEM
air
ast
+
HAR
.
.
-BAR
..
HD
CHAAR
NRNA
LA
..
.
.
AT
..
...
..
H
र
C.
.
..."
942
•
-
..
ATTA
HAPatri
.
..'
'
AmARishiketSK EDRESTERTREATRE
860myhesedtkarse:ttama KHABH ELPLIL
HURRHERRESHIssiRem Relo PERRIALy n
SekasxenerahektapelyHREARRESHTRACHAkey
EDUTORIERSARLEHERJEEVatate RURIORRERARY
$388 tah'tabaraniwleyn Athenie tak opietathisens met kikita
ANGREHEATREKKHERev. in R RRRRRement!
maintenantajakhshaantatinterestment
BRUAEPH: hter
Anyel॥16 blkickRIYALU
SURVELUttn keeya P6LEVINKRELUELRUKHERIRTH
NMETGAGRegRRESHMUSKRELESEARALE MIRRHEATRIJEN
hành language so I get out thuong thai
6 s:Kridantsh BALATKESTLINEERI
FIER
ARKise.senti neKENROLAUNREGOREURURALA
MuslyRastragratnovatantant tusansthani
bo her yere kendt spildoRARE : Suntoken'DE BERRETE. LALERMPARADIS des hlakk'KIRIS
kui bar de Weserbesten Wint'Elk kino lehte heaks leigjawab "ambeste ut to be egykk e
RELESEyanrajLRENLARL CORLtLARADHAMRENDRAKARFACake
0:2PRERLUSentineLysoHEREINRELIMILINDERLE
Exeakiyenis Sikritiuseuck LARLEneratentine CARSHERE
" inventure AgadetyskejrLYRatareaseusels
ke



..
ना
ज्यटपिपया मामाभवामः पम:मभयाणिभिवसन विधानभवनायक
परिपा पनि लागीयोमा समाविष्टयाः विष्यापक कमेकमा भनेका विमा
म
.मीगमः ॥गनाडमिनमभनि गलि वागलमापनि महिनीव
भिः विवक नामाक्षभिगमभाउपवन सपिभिमहम
भिभालेभरम्या:पयंभावभीनमा अभिजाम्पियनजिकसमयभामाचल
भयंक ०० कामानिधिमन्य
मि.म.गलमय ०१ गलाभ मिमलाम,
उभाजयः पित्राऽवलमनः पानभायामिविषयेभकमन
अ
भियंघ माल
यीमध्यमगड पापलण्याकषिरतम/ववादिभमनीमियामीनिमार झा
याधीय लगतः मापपगलनिगएडववियोवन मापांपवाभियंभावभर अपमपम्या
यमिवाभाप मा
.अनियभि : गलागीचowing/नीयभाभपनामममामीउभिक
मनमनमनाभमा मिलिरुवमनं५:१. 5वाहविरुयपि.विमिनभचिनयतापमया
भविभः १० लेकमपि वलयांपिगमुनगाभमा विभाडिमियम
विकलतमगरभ कगागमनकगिगापिाहमय: 2 ॥ पिचलका
.लक घसममनः ॥ ॥ सीवामिनः ॥ पाजामा मशहयोगमा
मा. विमल अभी कोनभिभिमीशपापमपमानाम
एकपकविलायरिए भविषयमसमय मीमाभधारकलामामध्ये
रिपET म डिवगुचान पहभाटिलकीहभापी अफवापसमयमलभाय नवना
भुमीउलमलनयमावलि गेम्सकी अभयविश्भमा मापकमीपरिधालयन कमान
कागो भरमाभमभिनय लाभरभरापापभाभि ष यमासयमा लगानविन..!
कानामिनुयपि लभनिनामग्या
मालकगभित्रमा लिमभगवान



म
722
ॐ ॥ भयोल्यन गहलिमा वामपापवाय
उभएमा म्यानमार
पिनमयनाच निषि मन भायाधिवकHTTA
मकवविधभाविभज विभयोभनाललामियविभवाम्माभिमकलगर्गःग
मलमविरवर भाकपामुदमन्नास्वाम् परभाउमीभक परम : ॥
परिकलन विवक विकमिनि विनाविषय: Biumaniविम्भराय
माई
वर्गयघाभिमा यमि किषितपकिन महभिवकुम्भमन्वयमा यवगनगन्यष्य
रिमश्रिी यमुगलजयथाविपरिजम
भिगम्भमध्यमा विलेलणंललालगभग
यतिकिषिकिकिमितिम भापयिायपि किएन ०७ अविनामकाममाघ मभित्रक नए
भलपरभा मामलयायामका करलकण्यामनवाभि विमरभनय
अयभारलालकाशलांगम्भ ०५ परमभयागमन : उभिनवभकमनशीनिभy: ॥
न्यमभवानरामयः प यनिभिपल्लवामिनाभति: १ काक्षिकमायानि,कनिमि
भवनभिान उर्वलकिशनानीकलन मायाश्यमवति मनभितलीय भसकिमि०७
मलिभिवायंगमा एनिमियागमनयिक वन मनकामयनंगा: भकिनेर
पनि यसपापि १० सुरक्षामभञ्याविहाभर भिमकायाडि.
मुफलमय: भिम
नियम मिचाभिविमा कमलनयमधिविध धAVE नियम
- उमाकलोविन मायमस्वास्यायेण्यभराव विच मनामनाममनःom
भः । मापसेयरधिः अभिव.यातिक निपलवामा उभिमाडीकाममा
मुरुमकाकपलभिवमा भनझविम्वकीनिनिस्विभकमनामेवाका मलमें
अभय यायाधीभनय
भिमलायघाखा उपसियलकामाम
मक्षयमा यवालभरिभचभमनमा
अभययायामधि पागमनयमिकमा भर



भवहार मनवा मिलीग
लिपिकलपनामपटकदिन
w the TEENIENCE Ruab Eeltth'tittejere Busikysee bestellen 4
j t
RIG LADERSynthustriKARSE26115ERENDER
latafwele nyepy:10 Fab.cat RREREggátok i bojhygbasertiola še BHEL
सलमामाभिमभनयमानादिरगल
:
अवविध मुनाफिया भव
भवठवचनभन
जिएलेकमा २० पमएमविभ:मीलन:1
कामाखल TRENTIST यभिचाविमा प्रवन
भाभाइभमाराम पावकःभविमानन्धविभकायद्यपियामधासाय:पता भुक
REngurashboneMahhhALENTERACTER
het t& trh Rajonale Akerbahkar : A 66 teshkikubaloia
RDERMERESK F REEREYPREERJERRI2551
od kest? ESEiBfitan tEMEMB 6 SEŁejesha'AREASFIBEzt
BAREERSBCOUBLUERIERELIBE :0THEREBRILLIANTEDSRIRARMA
THREELINEERUURRENUniasattachBEkantjGOSEBRish
Weet so Hele SKEMMIRABEHERE folkblad Atlety do robota
न कमसगिसभी यामले भाग।
पुषकमा
मल: ०१ यापन
विदग्धाभापवरवा घालवानियतमाला मामले
पूषागवीमिंगिडवघकोव.कविला मारभु ०० मागविलममधामयाविर
शकलन विमः यजाममारमानुभाभाग्मावलमा भये पकिरा..
कानपभमाकामावरमान केयरकपकमिनभिजविल्लभानिमि
३०



.
भ
प रम पर ।
शपमतमा पनि अविवमा ममियमयxAT Yमवार
गमभिवायधैवविभिलमचन्म
भन्नभाभवाचित
'
दो मारपश्लिाविसमा परिमायामीभकलभंगळवाहलय मनापक
यापारकली
भवाजलासयविवराव गभानाJul
१. कामगारांना भिकाpathaभाभकाममा प्रसव
भइममममममम मानावपूरा साहकीभावाभलमा पुगतनमहलयः कि
नाभभाभकामनारलभभामाछामापा महyy.विभाइलमा
भाया.कामसपलन: पलभरभराशिभरिकामभनयमानमलिना.म.
कलरियानभालिमिण्यमापनाचमकलानिय यतिण्वसामकि
पमा भE MAartiभिनयमामिलामाभनमशननीयतलविकातिर
काय भक्कमयःमताकदेयः २५पकविगविलास लीलयवभागण्या-
SATH मनविन मंगोविधाका कारविनिमाभिमुश्विामा आमा
NH-
भिवतः धमिभूमालिक निभाल्गमित निग्मयवसमा
मि भारअधिकच्दावनमा मधिधमहिवामपनवमभियनामिया
नाव
Hayaविमान
परिवतिगिलगभजमनकीपूश्यभागलकीर
भाजपविमायाभिमकामा कमि भविभागामि मिमिय
अपंग
विमिमिनिममति निमामानभिजवषमलिभ
Y: भाभिमसमेगा लालन्यामिनाभराभ्याम्या भाबिलम्पाय:
महत्ततिमिसभाहलमा विक्षित किसिविपन्नजयावारिधिमाकालिका
जियम मानिमा भिमकल्यावर मापनपद मालततिकीन
Faमि ॥
'



. .....
4
.
* मणिमहनामा अभयविकनिष्पमतमा सिमीपासका
पानि माय बिमाविमभून: ममता महिलामाकाजलवविएम.
मीभन्यजवान भावयनककार: नारायमिननिय श्यामलालगाया aftet's
...अयूभापमाननायव लहाने बनियानाः पत्यकाभीला बना
विझवि विशिभयविभिनवपयननगम भताभवाEिR
मामामालिया परवानग्य:S.याभza/amमिलाप उनका
पानिया बानियाभन्मापश्भाशमेवाति मायाममतभिरिमा वनजमावान..
माभदावमाध्यभाययभाराय: मोवामलकर घरलमविश्मयभनाभाभला यघाBER
.....
पापकलावा ललकीचम : मीमा मनपाकवियपान कभनर..
यमिय: भ
EENA
अपामारलीय. धापास्यविकार
HASREJERCURRULAR
EARIRLeakERNMMENiRL
E MARRRREssbmuEMEREtathaasheketTRESIRNAL
IN
SAECENTERS FinakTERASRANCERARHATRAM
itinyER):MEENA
MERMATERanasthettr
HARSASURSERTER
historyviaNP
ORARY
SHARESEAREygenesKgment.NHURCHARTEHRINEai .
L SheopornketNEmergeshestnut RsEx
A
R EETELENTRkRRORam
JALDARBLikejestFRUILIBSIDENSC
E NSAR
SWEBERanchideknatakMENERKKERREARR
॥ FesthaKRUIsakersecystyRELEnts



३७ मलकरलायवापामान भइमटवायच
॥ सभाः ॥ Gभिभभमा
मध्यमा अभावामानामभुविधा १० यवन सानिमारकममा कमि भवम्यूम
दम किनामल्ल भएभनयमा अपि
4. अमनमभिरमा भनाभवान: भावितधाकममताभन
उलमध्यपालनपश्यभिमाध्यधिभरभवकिप: सामान्यभाभी
अश्यभमभरलगायधनकोवालविलशाहपविकरमविकाभिवकिS
वर्षकपदमकुलग्यो मारवल्लीपिचरील चालवानिजि.पवाज 'भार
in
Exhibl a :RMBLIKU'EkJau in been in the ticket255J 86 thashet:EEUWkoj
The EkJy hotele tube lehjelphi Dubh ot EHTH,Salomas tarthjies RS'HD
Sht
726
शाही माराममहादमिनभा उमटरिनाममममममममममाजिक,
कमव.मदिEArमिकमभयभरलगावयता याभुपमा मनामापी बम
अविभावैगरुका भमरेनिगल मिमि उपयरमिनीलामायभाः भिमविर
माप माइनसभागधाविधिप्रयतावसविलीयरुपमहानगर नगर
कानमन भभभाराधिकार मागविगगिलिकलोन्नमिल्लभाविक भविलग
समवनवभागियरिगमममममभिधानम्वाध्यमिक विभागभयग५
माननः ॥ 7 ॥३॥ ययाललचनियाभनय याविषयाचंधलालभि.
-
A
BY
tryinymyhelee DARDjraran
- kritikhential
httkAMBATTLE CALESRHemthi
LTDMeaningRLERS
:kiabete):
attackBERRORTARKES
A LBRUMARRERAKSurNASLULAR
MEENEP
म



मधुमलिमामला निपभनयकमा भिगारावियागमनाम
यनमाज परभरसम्म जिपमयमयरमपमधलको भनापभिवामिभ
i ndhusny InHEIR
FiltratURRELMELITERAItahj
VERSEMURDEClharmaSEKKERRENERARTNERIR 6. But
:than Eve to leuwissejfy dalias :***
ben:
meg
RIJ.Eyylik
FREEEEEERERepUDSEIRSSjneeshaLLPAPERSHIRERelth
म. भज्नधानभवाविमचामिन्म: ०१५मधामलिलागण्या भावविध
पूर्वपविनि.मन मममममममनज० मिनधानियह
tbreakinayneeshin.KRREN'SRRIAlaya
VIRAu
RILumenAREERan.
LeTRUERIFRAISi16stiDERLY
HRkHiDb3f"nilinistelektros
l] tkach Erb IIRTH EJERLEJ :EJINGA
समझदवाभाभिभामयः किरणवामिलेमामविश्य विभागभिनयन
mयमझकवितकन्नमा मदनANET: यम्भावन..भाग १EWarरमा
THEREलभूदाको परमाध्यममा मासुमसमभनिनयन धमनियम
येगमय:विकिपाधापासीमाभावाभाविलयक्सिममविभयत
पारुपमा पालीवशामभवनधाचनभनभमभ
ममजिस्वपमधभकिमिवन्नभामममममीमभि5षयावर
भिभाभाराविषयमानलीवाभावअयmमपविभागभाममा
मायालगरुपsanyyyथमभाभवनम006TITS16मा
मी पापMEHTAMANEENA समान मनमा



. .. ..
म.
१०
stjeltum
Tak i
IhthSEMELTE
konsth Boleh
Eysasetas GSM
.
मनमक विधभावनिहायकत्तम मायग्नयापनमाया यमविरग्मीम
IMARA
भिवाम मोनिकालिमिलमिरजननमक मिमिक्या मिलन
ममिति: चायफक्त
तिव
मंगवासलगत्रका मनमाविमधर विषयाभ
भने भहायजामा मरियागkिsisaharITAEwीका ३.नाभिरामुलामलाल
मीवाली भाभानुभकधभरिनियमनभमनः॥"..
MEHARAL KERESEK. Eu
PRO Dewah.SER'E Ebenetz
etike
& Eveggir hikty Z'EEN HERLEY
L EKAS
CARS ChlebyShAiQR LIE
USERasutankutn VERBELTHIERIEntrTERY
SNERARERAKedlthtijayitBRULERKAUDAHIBOLHRA
90728
भावाभिवंगा सापयतमापाययोbafarमहाभिविभागका
पाtariभभभायानयागभापमापसाधन: उमा भनिभावकपमा
ल
कमीnaisaभमभागभानापमानालीमाविमा विनिवा
पीका गजलमा विनियमनासायमापनमा मिरमभूकम
मिभरतकापासवानभमलश्या एमोलवामयनमयलक्षिादेपलक माह
अमामवासीमजामिययतामा अमवण्यासाका
मह425साय भविभा मनमिया विश
भिREALIमन:
.



म्भः ॥पयलयकर्षकिन पाविलापमंडव मामिविका मिEिT
कविमलीभावकारूप:
पविजामशालविकालिका मामा
भमभामरयर कटकहियपधी विवामिनः रविकर विकाधामवर विमाः विकायद्यपि
वर्ग मिलेका दुखतवनः योगाधि मधे भानविकर
समाधिनमा सयभमभिवणभा निम्भिावि, Mer
परिगलसिरिधाम्याकभुगमः
भडभामरिमनिये. कारगिभन्यvali
''.
:10
HLE3Yhte be
Shek'Burgie Ara : MHARIE Brytaty Theka
:Q Ecole
herey.kitink:REMPASS TORRE५५ghthgrount'Ekt
REntyTHE
कलय: महिनामभाउममममम ०यभरिभयासचिलीयालयकnिg.N
भवापावलीय. अश्यनालीवाभावमापा मगकिमिशानभइमामेडिकभनि:
उभरम:मनभभाटभ. ..
म लकपदमपीपश्मरमा मालमभभूकर
729
lebronce kifebkpa 2018 joker L21hju
kekullit E
LABulan Co Lt
माविन्नामावजया म
लिभग: पयरम.भिकाशयाः १११
लगानोपन भाविनवभरल्लभकामनांगभललामय
पजाममभिवगडमा भिमभिगालोमिमममममममिgreat arial
Tiमियेकर्गमिमी पतनियमनशमन समिक्षा
MyntapayajanakysiRINEESULTELEGETAREEKRISES
HAMIRPURibikinitkeinstatementatuRLIMAtxment
मंगमय. यापायाच्यासमवयनमा विभिभापमापी०सभनीय
.. मपया



महावाविवसमा नामापयनमलसाप: ७ विमाया कालवा कोगितामा
प्रयाकलाविकभनयामाया उसीएमय विभाध्यमिक
भूकलपनकलककाकाष ११३:पापा:भापमापति
कधइकबाकायसभाकाशीविजनायिनः पावलमनाम
ज+
HNUEDyneKERRERINTRIESCRetulULARGES:
S
26 BJPENJEL
Izhoutkk di balikan majitel
TAREJI
les
Hittttt moja baj alb .t
AB moto
hibuat olek'u'isikkikynsielle sue te
'Er'
n'sh hebat Mine
WAPER
भिवानमा लागिनाएवायम्प्रवाभभा उमलीमलमकामा मलमलमा
PM भजतम्भन मायाव गडेपनि कामख्यामाइनसभा सभायाचियग भागमय ।
मनठयहासमा मममीलानिमत समयभाउजकमलमीनमलाल,
मानिनमविलंयंता मिग 298श्याडीलधवभग्गजोममायाम
०
बगानग्यमनियर भनिता भवनिकलापहननाउन्ननविभने
पिालोपावला कुलंदशनममितिलस्वाभाभमालय एकाने
girls TEST.जयनः १ वापराविति भाभि
म. मिलिंकामाममिकामयापिलव
मिपा ५२ःशुलनशहिदायभभाभमानुभलाहकलापकामांमभरभरिपुलोलगप्रवि४ि॥
भाजयेगपमनभमनः ॥ ॥ मीभः ॥
पालीवाश्चममा
समतदएलगवानामगरलालमाया कमकाकःमत
माशावल
ambalo
she wall A BEJELER2E OBO hafi lesbo
m e
Ob tej pri
hapuranisatiretrukeStyamSLSAAR MEREENSURAL



or
ममनगर ERNETमय: Mms. अयमिग लान
यापन नातिनाभि बाभवाजिनामा माछामापावरकमाठिण्य भए
प्रतिमनमान्दवनाचा मनामनकलापमानिरूपिडिगमगावलमयघमा
मलधिमिलिभरलभा उधागारमा
महत्दलगाकगि REE
वह रकमयः ०१ पासम्म नामावलीमनायता यो म
वातीला यावधिय गमागीयमानः विरुवमोचालय मकवाभाविक
मायकनिमावियलluflmभचभनाभनवनिराजलभमानिमावळfin tam
731
PERLAtubEJEKLakes..amtaj.AURAHIkmandinkarDEY
?
Aukr85B4Fuhleyke Enkex SKRANKKA TO :0b:QESI'E
laheile &
E TRENDERRVEEnggRRE
MERREDEEMBERSEL
efoj86 DURARIE
BALEKERRACKFisheTERESKgutk
ajKURAUTERRIERStripetRERYBIRyanMysaxyRACKERE
यौनरिभलाम765713: सलग
भ विमः १० पळक.काजलवाभिम
महETATEलनाः भवमाउयाकामाच्या मामाकयाकियाकाम
Bाविषविविजयानगगम ७यव्यायरगिभकालाजिउभा दिमाममा
नभमभळययसभनयामाभागाभा..मीलाभप्Y)
भः मिलाउपविधिभिवादयधमनाभाभदायधाम.
मिनाएगध"SARAN
TAGaiपाया किनिBिlunarisisirपनि वाभि
पानगड विश्वमायाम मिayantiपयोग भयभषयावर
म :



.
.
...
....
.
LyreyanartBARHMANTURENDRULESEL astPANJEER.k
KETURAKERaheshNDLYMIRREGURJA-REjvantIRLtdit :R
ht) 633t the green MER Starostlikuo gretfureth lentek pakejetegjia ukuta
RRELIGHERLYNERARSHANThek
hRKERS
IRUARNESearesthese
enEkhtRELAMINES
kahne. JESERVED.MURSEENE Vitmetuntrik
: : :elineKHURDERakether!::ERORKghaR AMERA
mitERMIRERANI RAUL६० ॥ ERRIERALootereBRAIL .
arentRRUKriseDERLU RessetteseanutneylokERY
anlenipis keksiteiskunjiful CA ikit92kba
Tuch
ShrestikJRORRkkakik P IPRAKERBALEEMALS
THIRTEREGMEEmiratU t sAYERRIERRRRRRRUReynLASHRESTANT
KARNEEReKHANELAYLikkathiyEREE:ItHmeanjar a ti
126:[bsfoEXEGESIE 18:Brakesekkerheitettur:kwLEJEE Bitte med
SanRRYLEvankatesheetailDREASUREEDEALER: ..
Bruk Duftkli n ikki w sa katika Slovenija hjernbergasen Elle'i£bre et Trade
kalkkunan Haberleri BRIEDRA exitteln 6+ Shahikoekeskh:b.us white
ManikarashtrittikRR :RLIRIKesaturitythsentar
RhIAHED' ARRJES TE P ER ac Efemelles his BENEN SEEDS
factsangretiyertainmentjiz06chiknikkiamster Ric.



HEHRESERSeyengkiidiommuyRAER EKISGARStyreness
.मि भवनमा विधायक
HTTARATHISTTPSकि
यमकलकभिभावsafजयमयनिकायमा
भागामधीमयपिउनाममाउपियधपिमा लकमलेसिया
विम्मतिवादकयानी परसारकमभापमान: मिामालिफिEिTE
कावधिमधमणमालाजिम
वि ०० स्वीयवाहालले धेवरियतापमपंग
लश यादवाई उम्पलीम.कामालेकलेकनकभा विधालभमभाधन
सरगटपिालमा कतिकिमिभनगा५५॥ीभिः किडिम्यमापन
॥लक
भवनमाल्लिविकातिलवाडम ॥ मभिः
यमनभित्रसमसभा
भिमागभाकमयानामिकामावलमाभग्नावश्वनामकुम
सान:निघny:धूमधवविमिमयः कैवाभार्गलगाईविभञ्जभियालेकमामाचगा:9
प्रवि०॥ नीभिः ॥ धमिलियामामय
Patनगलावभरचलिमय:
nitat de llwhashtu sikit' SARRIMEN HAM Yhtukseelikli se o iw jake'w they
1999 : jeklenible shiken ja Anjeun 580 i Lithout bank && Asch
विविधा यादग्भापविरमा भाजीवाभयनीहभाभभविष्यमा
m
yKA :stbH: 2h SRAWA. at gay me selam'JE' limba geria's
UthayeBLUEntertakbieayushRESgtonahate
be : kosti let high tea la meshkut Ewkto tik bryn Rohe Tu
3UCRYSENJUREBAREILeyagat/ attreenieh
चम्यामुYधामिया कमविलाम धमाश्मयधपिपिकभिमय: भयारिय
भनयमापनयमः ०७ मविलालकालकाविलगमा समस्या



कि
5. मामिभनिa/SHIयामग्नपविधमलपiftyTTA ९७ निवलीमाविकमा
मीनिः ॥ ०१७ मा भनिभमभम वृश्रितण्यभवनमा नभपायभायाधी
भकाममिलरमाहवमलविक्षन: मावळभायधमिश्रा
उपाहिलीवहिण्याविषयमंवभिनमारमाविमा यमिघामपाल कलानिमिभामा
दिगमध्वज. प्रियायिनी ग्लभालगाभिभसाभव भविख्याधिय
भिकाधिवभाबमानकमला मियघकाललयीभावविहाभा यामिलीभवनाENT
पहलमलंगवामा भालय मायामामधामभयदुकलाभ पाऊयाश्याभिभाभलक विक
लिमा कनकभिव भयधभवलीमायावन्नी वसविसमकालिन अमाननामनियम
भात कमालमा यतिविम्यागलाठमा० भाभानुपापियरिगल विकलमा भमक
मभर माभा भविमुकुयहिलाकनिभ: उपम याहिरालयमति भगानभवायउपनाया धिमा
विनम्माविमायाभिचमिभयमानुसाभीapोयामिलल याकामीभिवधिमा
धमप्रमिप्रमाणी:
५
लयायवालायवागला. RATNयकिणीभमुदाय
अयोगहनावाया 985ष्यनयानमिनमा मायनामावनियम उडवली खि
देनाभनि विधायनयविधीवभिनय नाभविभकलनाभनमा भभालेविन
बबरण ।। मीभः मयोभरपि किंमधभत्भती भामिन विभाग ॥ नीवनि कम
गडामक्षिण्मुराधापन किसिमकालरकाहि किनिएकनभल्व पटवसर
कदाकाहविधाड ॥ श्रीगभ: ॥भमंमयानिल लगाघविक
यपिंगकरवाएयावावि.कयामिति ॥ विभिः ॥ शिकालावधि
पिरुवामाभरापवयव भूमी वयालयमभमान,
मिनिममलामा भभभभामा करवानाभधिकतम मितिविधिलगांग
भपषध ११ ॥



कालिम्पसारमा मात्रम्माभिव) यमकमजुध मा विनया पनी
हंगामाई
म
विभिनन Entertainment
यामधानदिलवक: भिवाममयःभमनरिभाइभरातिमva
भावमलमधिकमnि. भभागकणगभुयालमनाउमाकाऊरकाकामा २०११मति
भगवायेंलीयाकलाप
दनसमभापकरायभीम/मेलीकमगलवकरण:
:EA 26 lipankua EDEN BU CERCER SEWEESDAEbaniche centimes! Enish
.
.
H
735
भगमरवलिन
भकिमिटममभिनवीशलारालककीपगम्यः पुरुष
सामीऋषिमममी विधायक मिvिerHYAPापर
११यक भवनम योभनलजेनरियामा भगवायष्मिी
२.यक्षीयभधगोलकामानि १ मि मिमिल्कजिन परमधाभवगाम
एककिक्लिीय भइल मामाभविक्षला: मनमानियमविलीयाममर
भिक्षयभिप्रायलनमनि कमहिमाबिलीयोनाया
3. भइनामिलभाउजक विषयमीमामा भाषाभिमकला
1451भाभि विधभिभिवामनभारशिविकलाभाम्भिीरभिवभिनाभन भमभिसा *
नुभयभकामधयानवीर भयभिजम्माभिमभरली का
ल भजनिःमहामहमियानकायधिमधमकालीवाभाप
भिवामनभवाग्वामीयाठिकरण्यभामाशावभावामिविमलजलभाभावनि
रूपनकमहमालम्भवमलभारिकरुवगरवाहामभावानाभरियलंकासिम
अयटन गुरुगनकमभयपानसमाउभानहाथचनामभिवानवा गरुगरुक
ता
शनिवनवममायाविनवाया करकमभन्ययाध्या निधशावधानानामग.



1
एक विमरमसनमा मिशनियामकलका लयं यमवयंपाकगरपण
यामपरभजपरनामगाभार गरिन भगी:मयम अशा
विकिविनिमुहिमचमागिलभिमनभामा जनमगति विश्वियानि वाभाविक
क
पिनियमितवाभिमावसयमकभनभाषण मीमियमय:
भिर भाभिराधिःपामाभरभरच्या गुयाभिवापंगाधभिवमलभभभभाप्नी
यविमा विकरालयमयतलब: अनमतिकालिनिस्वा लिमयधिक
Bाभकर४१.कमधलंडभोलाभदाय भालचालनिगलतिविकता
कमहमायनिरिभरमा मगर मोसमयसकोड भनमेव
भनलिभिभाभमायलयभिनयमन गलनधि भयानलयाय या भरदिकवित
736
MURMUSLEknhyangkiyVRATRinatanSHA
R IBRUbuntsAREERE
10:20anifouTERELLERSY
प्रतिभा
भापमयमलालीमाशीलालीनदिया
पाभा न भविमरभामामसमभयो
विधानसभा विकासाकलमपालमा धमिलनाविलापमा पर
वकाला भस्मधमाल म
लपधभरमानंकडू.....
विपियवसल्लड़यःभमभुमकिमिकलकर्मनाभा मिरलकिमिकमा
पाकी भाभउभिव मिधिभरभरकरभाजनामका उमभजनलाभा५क्लवमरन्न
भनिविण्यमुnिgrPायाममविशनिवण्यामलतभावानयम वि.
भमिलिजापानमनः॥.



737
भावनिः ॥ लवट
RAries स्याश्या MHIM . कि
चोहिम्मभिवानिध्यमवन गवसलव
"
भ॥ भीमः ॥ यानि गhिulomrविषयाबामपनियामा
भाभियंपादक गयवन गालीलामहिनाभिनयमाविण ..
विकिपीवाडकमा मारिवारिकामाmtaभाभपवाजrpital
सुभेदारू
वाधामगधनलगंभर घराघरजयधारणकायावल
ज्यानवाटाभानियोगनवामानामावलम्यायिक
भगिविधिकन्यका यानिमिषलवीयकमा १ लाएयउमिवश्लोया भाकाका
मिएलभिवाल२०१एंगभवनामे मानापमापठिन ॥ श्रीगभ: ॥३क
माचिनिनारसरम/कामालेलारन6.
मय: एंकलयनिरभरा
रुकभविषyeकामविएशमायामाहाधिका भामरम्मवईनावभनी
सुषमभकिनिएला भएमविकिosn भवभिः ॥ नटसमरकामा
मीधा यम भभरिमा ०७ यामभकमानलीवनवाणि भारी भरकल
Trगदियविधयानिनियन्वनाम वियागमभागमकिनिधिकल्पिा
मघउमावस्यनावभनगा:११ भचावभरमाथाकवि काव्यः कमिलीमितवकिए
हा ग्व:महल्पनाभवन सडक
भयभनिनादागिभिभाभver
काममय मामशाहीशन वमाजमोमयाग्रगामिनिमूनाभि
पछमभRTHIमानभवसंघघमिर्मिलाजविलाभकामगिकाजलरभम्भावममण्यत्र
यामधामनवमीसमक्षाकमिलय जिविकोयदिउiभाभा २०
EMARIAN FEDERSHINCRENEWikiRECRUKH



यमा
उनपरभीमभागाः भाकामामकाउक. पूरकलामाकायामा विमरी
विप8यकाममावत:भएपछापिनभवभयलिमmpiti
एवमपनि विवाभनऽयायामजद विभिभाद-विपनवियभमनः ॥ ०१०॥
शवाभः॥क कभकामभिभिभकपमा भाइभामडल्स ना इभभारासमयम
यापिटेणभर विविधभः
भविभागकामानियत
554 गिभडियोमानवसभापतिः मममीलावभर यवनवामिनी
मकवयःमः रवानाध्यकद्रदामविभनः महरभयंगलिपिमा
भानमनश्कमाकमक
यभीमपलरियामा यही भनाभाभियग/भयो |
vala याममाsभावमानमानधये कमिलिभियाक्वन्नति
मउभषयामचथक भामियभिमभयपनाकरमवा मुहमपभाषा
पविभवपाकमधलकरमा मलनीवाश्याभिभवायिरमा विभूिमालिभाभऽवमर्श
भानावित्रायिवान: गालिभाभाविप निगम मितिविमलभभाध्यापिनलग
शिवसुलभ भिषामन्नधभापडिभभभियवालंका विपनामीउलयाक०७३ भतमीभियंकाकमरियर .
भाविधीरायः भयलिभिपवतिमाभागः यश्यामननमनिमशाभ
पिंहमानिनलिएमकिल 350.घयभरजरमधाभिाध्यापजभियपालकमा शिविलीनामा
ताभचकपि, 09 विकिनिघमा किंवाहरुघयतनगीरगंडभनिनशपिरकीय शिम
गहनिमुद: उधाकामानिमिरववाभरभ90Pघमघमावनिमयावषिमुनाउमानवि
जमिनिचमनीयंयघमघमालकालिकानी गमाहिभागमभा कामिभकटकनारममा विचिकला.मिwि n
5वामी ममा गालीका निजकमा रुवीभ्यामजिविसय ३१ याविभूभाग्याम
विमापर्यः अशिविरमाउदगंतिम सपकलमपाकरमपरिग परममियउया.या भर
का REATE:
बाग



है
RAN
beat'eikatsaso leela La Rakan Set Pallet Aby ut laktfelt betal e LEEN
bishi Abholed so tolftitIH'Eelmittel ikeshin seslerde EEE lo hee Felt ETEK
Ismithsh utdi
.chut.pikshetta
EDUtoinxnkhurjEHRURataRKHEthingtoneRNET
vediRWisheko StdESTIER Mudhek
tottartRallahitSREEREKA TELEPRENookStekARRIES
GARHETALIRLFRIBE DRBhynethinyPALIVEiihexnOEnt
REnistrendehats
A RRELERPRERAutumholRRE
chayam BRL shaTERRREnysexh
R EET:
RESUMMERRE391GALREmeshjangu
n atel
Kark
TAGRAT AN ॥ EnteERanileyHLITERALLELekhindi
4U CHAUREMEANUAEntyheFULisunjabittu
t ilater
Baise Serhilchekkur e 25 kJ EELSE<'ffe benytte
k l ase dhe thje
६ ॥":LAKILEADLrkone" ESRDERESEA4BKhatak
Hisslighafileheletristek SC Langkila kebutik Ems iste'flute't'
ese) we kell
KARAMERIERRAOGERUR९८ERALLPAPTERSALMES
HbktichhetNERkkaRBARITA
VocalBike Et'Emblatt E H ERS 'Agrupin Eur heyinchiliflerk'les
curitteATYAhUSEUMERP RETREALLAR+
sheltite c Hypaikkje ES YASFEST shihjeider ECTRLZHRA S Lesligamente en
Fitkirjaatne attainpichiniudr : KANYAREnEastrambekakkakka
... RDC RAJAST !
hinyaintinuTRAMITONEHATISHTHER HERY



...
एREE:httramkh aEGREATRESER LEAKERethicles
REEREtherKhicRLSHmERatiyanthanRPRILHERE
Site como en B
u ers: Claytheoni Bebe BBR so dashurissarisse Syk
IAS REALHELabeERTYRIGHHETANTRAuguNDERHairtankits
Per:01Smhdhinganantoshh
akeen LERYTwituRAuth
&E'ouzh Rose
Bleyboardrás kihalik Esztibda so Huollectie
SMILIES-REkakAELRMPANERahulturn-RREEnatateREEREYE
tj.
o lbarhiteks fick aufklubba lifelete's BHsu's fih a whitening kia :kalent,
breed tubs høyeseni SAKLAHORE Estaat voorheen ESTARK
Eelke lite ottenerlebiso Burs:TAN BALANC'
Ehtikes & Hellebar bahasa sundalo te
che Albitrata
l um e a che plukket RALYA' ' Ebeltkertibb teblack bike
HUS:s Weityje genel görev frafes que fai EtxJI & BEBE RED
RRIERRIEBERRUPokkathaURETOURTEE
ht :RDoll :LkkikhUSS
I G BREMRPURNmkly
STERY Attryckatsikit single dabash Ashlegfelelt the SE : Lagjengkel
LUCIkWetens het woje lek tBabe AIDH LE BERSEJAHTE'El ELPUS fit the these hittel
EMA:02MERIEntuyYEELLYRICERENTHREE 6
the DElthy 'Eik ljetal 16
H osh in Habbatuslarskuesit
ConnethihiBansurtamanthety 66 imjYRAILERRORREIL
werkH'BH'Hej kweekt of Me Ek zu Debeli rtis Griz arakshith a t the offerte



.
1
FAKTI
.
'
..
:
-
..
८.
.
THAमकिसिममाविका विधिकल्यामरुभायमचाकरमा कम
मानिसम्भावना
परिणत भक्लनिकलवामिागविमरममिलिभचाइल्यान्यायविधिमा लोडपलंगमावि
मिया मागणमानाविध शिविनयलपिभिलाभित्र विचिलम
अरविनागभापलिज भएभमभानामावलभिवस्मनी ॥ विद्यालय
येगेनभमनः..॥ 1 ॥ मोवाम॥ विनियमनमामिला मनापामावलीयपना
विमामामापविभा कालमहालालाम्या घामानेपो मालिकलेकमालिक
मिश्यानिमियहिवाम येवरभलीतील वडील्भवफलविकिमितिमा विमा
कल नानाभन्म र भयभिराउमावि मममलामममिवामन्याभर
पिरमध्यभा भविकल्यामिभावसायीकलनावपक्षिमिया
1335 गाभिमान भी उनजीवनमालिनीकालागि ई.
चुकलाघाभलभाधयविमभिरमअपमानिलगिरं
भान भन
भवभूभाभभामायनशशिकलास भर्चमा सदभावविभाइकमा भागभाजनिति
हालिममय निधिका निम्विलनभिमन्यः माधुंभमभुभरिकमभनविभागलभं
.॥ विलमध्ययुगमाभमनः । मावन्दीकिः ॥वाभिमालविकाभिमय भावनि
एभवमभइरहरीमा प्रियंकाभिममिवादिन कामभयायोभनकालमा
हिममम्मीवामानामिविश्वयमभिमभरमा अभिनय नामी मनिपार
विवाभिागमवाफमा नगवामानाभागामिलगभगलवापत शि: यम्भिपाची माई
मडिल जलवामा अभिभभमयामधामभदामि गवक्षिपाकिमपाभप्रभय भवं याग्निभम
स्वमिकामना गभगंभः॥मीवानिवनवेशवासीयाभरापमा
उपवन मलमलकामा AINTINE मंमयमा विलयभमभायेगा।
741
भकभवामन मे



. 742
विमविपरमजिविगारमा ०० भरभरायली वगर मान विभागकता पालिस उईया विमान
वाभिमानिकसम ममिवलकासकिन मिनियाम्पियायो :पांग विडीला
हम विभिभावकोलीकमजा तवभागका निलीयो Viral/
मायावती यावर
विमानमुपानामा भायभरा किली विकिमि
PTET
भनयमों कलाविषयालयमा अध्यागमभिवाभायमाला सियागमः
Maमहालाभाभानवाधिमवासियमानिांमधामन मलकीयासनमागीयन लयाSH
कामपंच १० एकभागकमियममामा नं.करन कमिज 99
काम
,
यभनयावहामि कारवायामाग्वायजविन स्मारक विविधता
भोगी माधि चयमक मDिEnालकवीलीव पचनक्षिा
उमधिलभा : मिडवाभावीमि नामसममाभिमागरमगमगंगवामान विभा १ लीविएण्यालयका
गठरवीमियमममिनियवाणि भरपरका
भलाम अभवनमा
मनमाजियाम्भव मिलगिक पायमनकापः वीय
कामचलमा अवपिभिवगायनमा समभागकामना कि अभियानमा
वः ऊतकतमिवामाकलयधिमकामामी मंझिमित
मुलगीगा: g .
वध कलियाविलामा मामान मिलमा परमभमन मिलमपिन जमिनमाया
लग प्रमानिमिभविमरमागरमा ,मिमिकलि सिम्बालमनावर
कविमा मानिनिम देवादिकलंगकलमकिमि
दिलमान पासनायाममाभिधलाय.PएवणमधीVिivesmaraNETHERE
गल्भवयवालमा परिभाभिकिम्वलगडल: कलजालमा
म
लमकमामलायमाजिउकी कामनामनाममा काम भारवर
भाभल्गरम/कया '
RA



०००
याafar::मारपालामा यस्मादारभरममा मियः अभयानियागभिमान
दिलीयमभयाय निमसालय महभिव.म.किनिम मितिमा
inuLHERPREnjirainRESEARSEkittarikLEShrigineerata
tionakPULASARABECEHAHRUKHERJEELINALL
L
.kkk | BHAKo :Rath
IMATERebuirekt
Attenta
HEE
743
पव मनभवरियाकमानीदार निवभूतिमनामी-
मिणः पवमानापि मामना
अरधिनिलिममापि
भवभिलाउमविन्यसाममिनिभभिकीग: प्रवासमा
उमभवधिमा मलविविवाGिaमियावधिभरि अहवनयाधामभानुभ
भूयः कश्यियनमालः १२५महमालः ११लाभवालम्भावित
भासलेमले विभिनयमावलण : गयमनमविश्वा यापीयभानसिं.
सुरुषधामानिमल शिकि.पजाभवामी हनिमपिरिभा मिनिरपथभि.०० यधनका
अयनाला ए
कमहिना भनभाकममकला वालविभाजन
भाः विभभाभय भायनमियाकवि भामभाउमाधिषिधि ० ॥ भिम
ममापनसममनः.00
लाभापतिभिभापकरणव भक्पनिमा
शिमग्यावयाधयमावापता अवमानसमाच
विलीनायाभापभिलमवा मण्यम
CeRAREnjitanitay ReyNELEWERSERRRENEUR
buttilafur Bed Heshhen:Em cast
Eine BMI: ht2b Hefur ekki skitte Enfants LtBuyG
S
REALSHSLEEKEDASHRE/
AJaitikestreetm. RRHEDLEAshtHAA
InURBhansax ARARIABEHEYECALENESSSNLalERSHeihemainiRan
मामिला
मा
महामनयमधिया यातिविनामकलमनाहिबाभुकाम हमलशापयामंयधाम्या याम
भिषा ७ मी.विमचिमिवामिनीभा।



19. .
मगर/काभियान मला
म.मलप्रविधिविभाxyeम
मनीमा भर
f: भापभमभन्मभभियोग दिनभषयभामा किया
लमविविवकिवि भगा मिविध विधम्मयः विगाभाoयायाम
SOUS: मलालवयगहिवरगाव या कलउडविनीमुभिजणः भागमावलंभिमाया कि
brotukikt be friss freiste': Freja Heenimis sa l les fueroBILDENE HLAJEN!!
Spekh:b.skilkusitbegnek'kao njegek Ce : Ek weet niet benita Henteti:okyka ESTELE
पूर्णः भन्यभूषयकिय भरभभी विवीधाममधाचंपYAAROHas
माविषयमावलदियः अलायतियRATHI
कमर
वकिपिपिय.एनिमहानि गभी भीभिरिमाश्या: PINKERABHAVM
744
The
MURanartARTYLLpHasekasiskedIREKHERAILtimilitan
NayaRespattaMERISPER
M ITTERRY KELKthatanartm,
& Imperatura ok 2 English SMA Sriwikler sine sung cejistifatk Keskin
2253RSANKETush i Airli
M entalRCHIKEKIER . . ॥ . .
५ghahisRJRAHBNHSHILADIKH ॥ 400 | BRICE
Jalesakkhe.
seEREkhe:MATHEMERESTH
bfokusereteli AIUTEH SO REEEE: Shebisbats Hot
म्यादीमम्मपनभयानायपि विमनस्यवसभvEN:
कन्यहीभाभिमाधमिमीभास
मिक्यानभितमिहामारसमभिण्डी.पश्यविभवपिकालभभRE.
HERUTHORERAERALABLE UNRBEHOURSDPREPARRO
सव' शालिनीयविEिHEN भिशापन नियमममम्न ONFES
।
opra



भिभम/
I
FinikRRIERekhMR. HEXAMPLE
SME BIO Il sco! Lekkatteklude MOLEJ S HEREK'EMBRASERAKIRKEK Ethy
Access w Rulltestribir'fitt bud A BARIEREKE th gwikklokal'cbnyezet
E
n teBULHERSEMRE :htensRETRALERESitSKLYYEDR.senemier
मेनकलव्यावविभाजपरभया कानभितः निवाभभभकील्स यानिग्गुिमलयाः १०वहिएमाल
भिभभभभधिमूभिःभागमडघमिलमयभामीलायंशयाभर विनवनिधिमाधिमभमनिषभभाप
माघधिक्य: यवाहवामाभाधानगरमावरमहरमा मिडिउपत्मकपा।
मेघनायनामगिरनुभम भिमराजजीयागभिकभकामकादमयभिवामनभानाभाकाम
मामलामवासमभ
किसिविलम्मासमधीमीजसविनमामी.
मुलाविभा
यकामाल झापामाभिमा उन्धकारला भिवानी विय
समसामयभामुलेशभकिमिलि भ
RTE नियमRATHI मिनि
RKAR
U LMERRIER५॥ ५ELFRELAghtentREURE
VELERVEMy GRAMJ2981
H ERJELLERegahjita
De Le c hia TWS 66 Teen EAIRI Tafutanoluline haussette'
ELLELE be has
Lens
निय कविसमा एपिगमगारंगापारघाभलिभानभायल भीमाथिभाभिधालकिरिव
५.चीजवसम-20 कि.गडाध्यमगिरीमा विशीभनिधाझियायाध131821 परगिल
Posleno 6 Alteljskowa Ees to KESKAE'un mit Eibak lelaki ateb Lattelecom E
SPIRABIKIMERASAILYALKRISRDarsunnE) OcyERRHELKOREARLthetKERA
amagseavt:/YRA
MEREKASAISERImaginLisELEMORA
माय.
निममानवजापरलपमामिपी मममेकर मनाविरुवा
विभाभिकामियाभाम्यानल .
भवानिवशिमलयाति: भुनभकमामलामेयालरलाभ मिरमा पनि
अभय वाभानिषभिक भि: 3 मामाभपके पश्चाक्षयमा मुलककलाभिरिवोदयमालिनीमा
भलपवनियमनभिभाषक रुकभिक BHIMAEभियन्वयमय



मीरामः ॥ प्रभागाध शामिलमलमा कषयभिमषनामवभि . ॥ भीवभिः ॥विककवना५
भवनकभाभभाम/मयिन विधियभभभभभभाममम मागभामभवानभावन
एकाच कनकनिघकाप भरभरधभभभभभावभावाभावनिमयभवावापाका
r BBREPublthETERNET
AKRRORaningRELette
HARECH
PERMIntika
hijanRainbedhurianischimdRLSHARE
Rate:
ESLAB Fiber Lulkki
DEREELER BLEKH 26 colhyknikt
Essmol Enw'tfaliaj
College
suelt os Hjellemashithkathlee lile ESL Erk'Battery
k
Elit beithithe Sule
either
B......
746
विनिमय भजन
नियमिप्यविनायवरभाभी कामनाभः००२कडभिजा नियमितयाभिसा
... एमाछामाभभमत: मनलयाययिभकाममा भाभाउमाजमा:भरभंपरभरा,
पानियमामाभमन भम्भमहामामगिभायनानपन,भगनाभयानसभा नियनभएमागरमभविषमा १
घरधनश्यनाउहभाभलकवचमाया यानिभिरक्षिाविभाजपदभामाभाकयामि
वाध्याण्यिा ०७ मासुभकलमीभावरिलगभभभभशिभभाभकासकामाकडानकामनायम
मिनकाममममी 05मन भिमपाः यमेनभाभिमानामधामपना नामम
नयी नामसभाकाननमा अभिइसमानुभवभरभरुअनभभूभलभन्न नाममाननाम
चारभरभयभामा
निभलभचारुवानमामि वसभापभिनाभनपधिमाकसमा
मिसावममममवेदन भगभ ष्यालसमाधवककलाययेगमायानुभव
भी अमरिलविलेलयाधिमनभलिका क्षम्यमशिनुमकशिकवि:भधारभाराभरभलपल्ल३ः शिना
लोगभलीकविधक
.पिकविणाकविवाभि: फलफलममाजजीयमभिग3:०भमभवमानापान,
. मंदि: वहविभागीयाइभिकभि: संभवयामिनाभभभावकलीययेगाधनाभिक
अभिभाराभविभाविकभकनारायणभरनामेलभाविद्याध्ययन भवानियाधा
बलवर
परिभा.भाभयकर भरभरुकाउमिनीवयनमकािमिल
भरयेभिवभभिनी.विल्विनाममभापपरी भाभिऊभलालकि विकलफलभाभमः
.. भयः



वि.
2 मापदामाथि डिलीव: २० पुषमयावाभनयापनकलवाफमा
ए
निधनभमन ववभकाया
समभाग:मकलभाममायालय13 श्यपरलेभामरालाभपयनीमिययभभाभीकिभा.
पालेकरवामध्वमिधरउभा पाभयंपाययभमाभडि313मकममनिभा भयनी अभिगमन
भासनमरतायवालीवामदमविभभामंपरिजननयर्मयरमामधमायभमकायामातील
अभिमाया अनियमियमः बसावायलिमयमा भयंभवमयमांग
कामरानभन्दमा या विकिमिममममीयामवल्लीभित्र भीमगाठीपम:मु
केयभकभाकि भकभीमाभत्रिी
श्रीफ भीकभीभी १७वधमनिय
धमाघभिभावधानियवाभामिलिभिकमन्त्रावाभिधमधमा
यभधामयागहभागमरियलियः गहभभावकजीलभिजायगा
सयभटलापानवयोवनभायंलगभ
कभिप्यभभा: एघामविवादिकल्ला तयामनवानापन: भतिलकलेले निविण्याचा
बालीवधनाभाभभकभकल्लम लीग मिचिमिचलाऊशिपिकमि6िx2
भापमापीगंभीरतककामुकामदानतिमिyि:३३विमापाकापाठसमयमा पEN
आमाभागहम०ममभिरामहवप्रसुगमप धिमामाभिविकसिनाधिमामाभा १ यम यंघ -
निधापीभवयकारभवित ५० यराभिमामलगभ3: लमनाभस्मताकभभाम
कर मजरुपमाभएकामायभार:
अभिमापनभाः पश्याnिe.
नमकलापभनमायमभनभरभराभायमभपापल्लाभाएलम्वाभभकिनारा
.totkKEEnyhathiRLEE ॥ Presinsan
AMERSHUnu॥ RELE
.ERVERTENISENRSansertyTEMSTERRORMALEFILMMERCH
+ Hewan SRE LEE$:riend korzársulh celiet EREJiKlith besty YER'SALLE
RRERetube :huthiREBHAKKERLAREntRUKTRheshjbru
s akku
hiikh
SRYHEckbakeSlabebit fukthi'
k
H & Alikeseklikste familie T
साभोलकलमपल्लभभावकमलालय मनियाभरभरभकिचिपंगमसभांपरभRY
30॥ :RRitutimthityanares .
॥



वाधिव.मध्याभनयमाल"
मानि0 39 मिसकल ममगमगरकभनिन
दिय: हिलबमगाभाभांमधिल उHET: भागवामागाध्यक्षहवाल
भामरायःभावामन: मालसमायगयाघवंदन:सुमिमलनायकनगमका
कमविधमःमःनिवामधीमेवानीपिलीमहाम: Pभाकमा
भनमायापविला मुहभभभभी मिमांसहभाभएभरभधामीनकम्मन 905ायानधातःकवलावाम
health BIEL:0939EH6b of annut Sawit Ekg48A Sengaktif 6.km
wicker Soukkies en Emmettirebbe Go HELJ BASU Oki ORE:EEKENJOSTELM326
sölhez égrer lelki Blu e Balkemm ikitha loitsukhkhidk'Etat binish: Was n fuk moet
RLDH AREKERukkhLEtRES HERMERHITRAKORIE
esittkA'H':
bizajA'Small to hit on t'i thuhe Air Huawepelhaube ca:flun hits
W1233th & 94TAJERSEK'lsausekk 8a Edik killskiego 44 345r Bubble
nk oobkkhGNERekhun MER.NetmmuMDESDEHRARE
रमलगवानपिलानी
मुहमहल भविश्कलनका उमभयायाभिEnlay:
नयामधिम्या
ins hefjESE Heldent'ERA A SKEL Lweinitrilkikkkale:16 IKERSKI ulehduksiiriks SAT LEKURE
•TESNE संभाव/मभिमनियेण्यभिंभाभिवराममिलनभनयनाम्लक्षिमतामयभिवेतापपर: यानि
विलमसमसाकारलीययेगा अपवाभापमहान गरभरिभरालयमा गरिन भी
..
कामामाहगal: ॥ मीभिः ॥झटका
...RHITSOभमायावामयनामिना
AMughtsERTERSEKASEEKER GE. Lthtimejsetitinkit's
L'huil'
d e bunk bedoelshire Hits SHAHEEN +: Juthitur fidgetEle LeBuyegler
'FEDERATURGhtREAMSARO KLRKaneshSMARREARY
YASHRIALSKSBANTERVARSHNEMARRATE
19 भनिनामामालिमापारिभिः विकिपिलधामानुभाव
Nay.



2
माभिमः ॥ भवधिभरापालले
विमरवमेवगा कि
भिभलपमसाल्वममनभलमामिशः ७३कविमिचभवभनभयो भययमधिनिमन कल्पकाधिक
चालककिमियाममा पासमारम्भुमिइल्पाकम्म्ममयः १
वनमिशिभविकभिचभमनश्याम
भगमि
प्रियवाभभने भूभागमभकारायः मनिलगिभिधानविपालभंवि: मनासिर
पन्यारता केलीयाममताभनयापि ममभिमंभिवा विसनगममाधिम
त्यमेवमपिडिमिभिवाविधानवनियमामि १० मा
प:मरामसभविभाः वानsainsaalकनिमभञ्यभा १ पारभलहानायनावमभभभभध
समानुमाया : पधाया.यमिनाभःभीमालभोनाव. गारपियामि
चंकमा कारक्षिाकिरवीपमालाभन चारविशवमविकिसमभकभी पारि
इयं समरिममिलिभग अलग भिमपरिवलिामा प्राविभिभाभिमकर
पर्य लिड भावपूरकर्माचादिमः भरतवयधपिगमकिश्वकिरः शमहल्का नेता वित
भूरभाईचाराममा कुमारभावाभाविनिरभलीपकाकर पतमापनावगम्यंचलमा 39
: मग अन्माननमानमा एनजिजिमनाएगफमसतिया ग.विधाकिनिदिमवयनकलातापित
पालनाकलनाभव विकालापन.हिलगली.भियभा परम्यजिवाभाविकभी यत्रामनिभानही
+लम्भावसमस्यामा उ
43भाविद्यालयसंगविमधिधिरमममा.
भ3 १११
प्रमाणात दि रिभाविनिमनभावनामाप जयश्वि वाइपवयषामनामा
विवाएग११माजवायलिलनालयाभनम मानवधिकलाय. याल्दभमा
इनमयिकिभावम०मनभिविभूमाप्रभवधिमा जिल्लामध्यभ9
भनभनाभीविय: मनमलममाडानेवामा मभना हिदिमनमयिनीहवरमा
749
भविTAR
P
RADESH



..
25 मिळायनाम नमानमविनिममनका सम्बनय उमामामाभिय माशाप नाक
भिवामिवश्यं निसटशीपारसभमनः। मीमिताभकलामनमनमकलगायभाना
भनयमापवनपश्यविजिगगना:४धिगभगममा नया एयघमनःपरमपरमभिलहिताभि
लाम: ग्लघमनापामाभागपिनमा मिलिया
!
भनलिभिजीविभिडालनालयालीसनालिजला यायमभित्र
अनलिमा घभिनभिनलिविययघाभद.भिमीहरभरभरपकानायनि भना
पमिल: अपपरियायघालमिला: मन्दगनिलमकाउमाभना पाभरमहलयनसीपक:२
भीवनगावम५: ७मित्रितामानिलिमाधिसविविलग": 4/
5
मीविवाभविकमा
घुघायामभकरियाविरवानामपि ० भविभवग:मामा भन्निभनमनगरि मनम:
किल/०१ऊलःमलनहालचभक्षनापिलमा मनमनगममगमभिःभविश्यमपिभिनुवमाया,
750
ELAMMAKERSHREYESARISHMARELAMMELATES
ht'kesletiness to Bobingur:Geskiet.saj
LE
E
Healtetet da ko z8 EJHEDENJUJ
urki NESTE CAMER'
ELL'Itatsikel'W BIELE
keJER'Eikeli Bible yine tek Bl'
E
HAUDELIERecenturs ReadentMkNjLRELAKE-LOKey
समयमुममिय: ०० विनवानहाभाभिलिमिधः चलनविनिमग्नाचवि.निश्चल
Rikste is shocked': E£%3EJoghen Lite
w year East LTD's beskiky thuathach anh.
पापिलवण भल्पानिनिमकीलकलालापिलगकमलपिकीमाभिनभिजनमा
भिमसमभागमभिधेलमगलिपि ॥ रकमेशनः ॥omमीवभिः ।
पवाभमहाभाभि विभागभगमनमायापाशविक्रम पाल में
कभाममणिकालकस्तारिकमा ३ वलवलमा मानिनामनिमभिमाइः भागमा
मिलाकवलमा रिलिजा



विभपभाभय मलकमरममावलिभा अज्ञात भागमशानिमाका नगमभानस्यामा ५
.. मगम: ॥ ममममममा भजन भन्दमुकामानाMys श्रीवभिनयामा
शिवकश्मयप्रकः अभवमकामायनल हा भाभगवविकरन मकालीन
संघ मकव करणाग्य विधानमा राजवि भूमाहि किमाननियलग अंगाले
कामकावत चिलेकनाई यमुरमामा पिक्षि भानुभानालालभव ०० ॥ मीरा ॥
भएकभाभियंतिमपकिर घमापयामुिख्यतया 09_॥ श्रीवभिः ॥ नमाविधासभाबमापी
E EDĒĻ ES Ais BitSSH & Ta hakiket'Illow 12 2436 HE
sure 336%
hifikate to be
सिझनामायापकिया यषाभवाभिमापियवा ०५५गिललिगडधिज्मनाकभिहायकभारत
धू
लभिजायोगिकथाकमकाभावम०११महिरभव भकानिया यमला
husband awek tushinth Go Agileftistika SHEER HELRIETS Shelt Steak
Bached
o feu &
KEJS
751
घरम्याभादमिधा मिचीनबीमाधिकलनाभरकमकभी पीकननभातनिyिwभार १०.य
हिमलभिरविनिवाया भाविधानाध्यविभा: ११ पवाभानिसra/भमलल उघल्ला
भाभलमा १० विषमतवमा मकरय विममा लमsim विमणिभूविष्यसमि
नाभिमनिधियभन्नभिगिधिनसकंल १५ सयभाइभालश्मनसवनके यावयम्भाग्यमाभनगाव
निवनवाधिकागभावभगिन भरायवभिघऊन ॥ प्रभाविनिद्रयकरमापा हालसापक
परमाननवभ मि/मभिभधयेधिनिययंका वयष्य भनभकामा ७.यभवामम लभभासद
म.पशमएमकलथियम.भा.मनियमामा .
निमयसापमानापियवभिउमा १०
। धमाकप.क्यतममम ममम. पालन: मनीभनयकाममाभयभिाना वभसत
कानातःकरिश्६:"भनामभिगमनभावभाज्य भनाभाध्यनामनभदिन
वाभिमभूम्रमियनभाजविमलभा.यावश्न विभभाराकिभाभकार'
लभविमभियभिनवनादिकलममममममपल भिडिनभुनभनवनःनिताaurt ॥
भिनविलायमभन: ॥ .. ॥ .



मीवभिलाभरकम सिमावस्यभाभकरमयनिकगयपि • नि:पथदर करलगमारभ्यः,
nthstone Stok bolleah bukti'esglih ESR
E Eksklyful Ay2Ekh:
E
5th wat
RaniRRHEEnthanNETRIESIRikt:RRENERATUSanthhiyeko
Shekelit SÈEngufi AhEEERJ erabi' {5'BULDOELBteland.is
ikweli
STEEL JESELOR
stantinksksmsatsARRIERRESTE
ThLSESesi
REPRscerakhiljRLSESRENDERLER५०ERELKREPRESERI
EMAKERUKKARTERTATURE600 MHEREPRESElepreneurs
-
...THI ०४मभनिदिविJिETभकुण्मलाभकाला या कायदयानमाला
लम्कला विभावभवनककिसिमभावका151वमानकालाना 31 ०५समान
भव भरूमधामकिपाकलाविश्वसनसनयमलनेरासपाध्यः भविलगुठलि
भाषा: मलकाविभिभमालयः भगानीमाधामनिये लिए किगयतिनिr
लयः पम्/धारश्यनलमिलासीय. म.हिकाविधिलनः०० भावनगरय गायभिमभ: SER
कायभइलकलाभवाला परमभावनाविभइलकलाममइलाकलि महल
752
LGBSE BFL'ER'T BLUSER & Spasky Eikrlekshisbilletins
efellere Dijle Elfest
RATUREVEAttiCEMALE
LTDEktubERSENA THAKTUnder:
यमियमयनामि ममतामयामक मदलपसमय यायिलमाया सदमध्मक
शः कम्जनभयभरभभिािमाभिमेगषभनभिनलवाभाभिकिलय MEETभाभियभनमयः 615
भ+ व्यापभयाग्य YETEभय विश्वविक्षगमरज कवभईनमुनावमा नापीमिश्रिीव
कपिउने कामभाभिकलनाकलपवनवणे या विधयविधासमा मासुकवलभीपारिवल्लभमकियामिविण
कृपा निवालविविधयेपचभमनः ॥ १४ ॥ भीमः ॥ गवभिभएभाभ: 35
भयभीमरीका .पालेकगगी, हमहामन्य
वकीनाम:॥ मीभिः ॥ भनाभर



की भवएगानी
753
पyनागरिकालाएयायनिकविमुखीमाभांगकागुनगुभाभभावनिमहिनाभापा
भभायराभिमam: भाजभिभमा गभमप्लानि.भमभावविभःभिभा
TIENTIFधवेश्व:मरियैर्जगण्वलन्मयः उवाठवजयभिक भि: प्रभाउमहिम
शकरकभाषाभार्षिक भरिभरगामाफिरभी उसकभवरामसभाउमा ७ भिकारियायेगी
भएकदिएपरिषभिमराजलभा.
y
मयमाघeferमविएभिवहरयमा
कि०० यवमुलगमा उगियामरकवलभा १ मध्यमकठया महाग
भन्नुभमभव भयोभकामनायनकामयाभS: यवमांयक्षमाधयिका
वरभरगयाम46BHJ3: माध्य. yभविभधभन्नमयःभ3 घमाया
माविक लीजीयायांभारायमिनेन्ज अपायभायनाममा गनुको कालिगवाया
11:03 ॥ मीराभः सुरुवियनमाया कामगाव विनमया ॥ विभि: यो
हाकिमलमलमा कुलपविभाजपरिवलिकालाल विनिमावि एलिमिलापकर
घकभ[३० भन्यापीभवति भीडीगरि लगनकाल लीभितभा लामाकोलंयमानरुवा
धियभा उघड्या नकाशावलग मुभिलभल-किपिभिकमिलकीसिंविधानमुमभिधमा
वंainerai कमिजमा लाSETTE
हनुमघटकालागि किमिनिमलपितमिमयमांजाम किनिमिहालकमिभिमभ गिर
परिभायलंडमभिGHORHAHष्ट्रमभमलमा भनिनाना
भांगम१७ मिमियिनिश्चत
भनिविधीपघालभभाराकिभिवविकल.सि हा
मानवाभिविनायधपिभुज्यापकाचवमामाभा०३कानिउघभनाभनयमा विकिपिकिभामाश्च
भगभा
नावाल्लसमापुसावभनेकरकालभ33 या विमसामजिलिद
यभानभवाविपरवदिमानव भावभकला महिलसम्HS.निधियिनः प्रभवाद
मध्यमवरमाला विगलवायव व निवाSE0
श्यसभियानरमन भनभानमनहालभिवासभा पqभनयमनभलमाया"
वार
मेरम्या
पिभिवTETal"
PAHARIHAR
कालविभाग



पशीरभलिमितिमीमाजवाभाविभग्गभा भचपराभरापावाल५६४093e
.
रुगनना भिव धमक्षिणमय:कारवयवालभ
भियनामवभिभागवियाला भाभि
पश्यतिमि
रुघाकलदायाभिमभिसरयमसरियामकलिइभ मनभिभयानकवियः
:
भिवभानियाभरियादगिभडियो नियधापय: डायनियमान स्वयमलनियमि
ळपासच्यामयि श्ययाकलाविना एवंदनाद
मोलभा नभमभन्मभरपव
भभवन भरभनंघभिमाभानच्यावस्यमलवसभापलेिकनपामगरवायाभीड
+ भा... अनभिभियविभघंटवडनिभानामधिल
754
SALLEH Mkit tenet.shell'Eser Udene som alayas HD CEMALES'
whetheme
MANNIVERRITISAIRTERJEES24 EatITTENEPALETRYehat
EtvBRE
P EECHIKITSURRLERMERAMROFRIENDLALESENUS)
315h POLOHkhitistej co hey Islamikikles Hesen AJBA Itu DELHI 80 Ingestek
':B$ LEXEEA :RELAX SK:Ekim' fub eo 13*** J ERES Bolese littek Etek Euteleoskezi
..RELETEERSIENepketNTERE73.RELLORRENA
REKHRS
BUSEURintHearASHARELU UkheSTERERESEAll
KERRukubasurajmLATMA3 %9EHORTERDET
h tsachyA160
J UKEskiORERNikon1TKAR2ELEBRARgOURSIC CELE
REESREETusMIREMERALRSE:HARSSERKETEEJhagURRESPink..
RHEDE iGktionstituies: 57 sme sleutel s RN o vestykktaklifikktu budou
एRJEHikNSESRELE : t:EHREENJRP१४DLEyURAEHRADEEstar
प्रापमानवनिमन कहिपनि मिलािलिकाभिमालक्षिक किराठवाडयकि
भयहिनी कामयाभनमयःभापभा मच्यासालानापानमामिहयघHARTS
१० रामनामापायाकमानवि नविन
यमनकामुमकि ममाझियः



चिउपमभलिभाभिमनः ॥ 5 ॥
समलकोपभाजभवनमा५मानुविभधभीच
पवानवा०५मनमविषानमकपनमःमः ७निमविषयमाभलादिलीन
"
ELÁRIH
URA: 'Hen Ireb
:
ELEMESIEBIELS Terh
e nthills Casteh leyes
मकलाइयग्मीशमननयाका कनवाललनवश्यानिद १०
हघि8:पश्चिमी ग
यः वनवनवमभावनिधभाभधविलीयाममभवयमyिानमar.भाभी
MARITE
Maa
Tera
FREMEENETAR
EFTERWOUM do 3knStoc LEshkekk fb BELEES I'AMÉRA DE LA tametery
ERRHEAkroject FasthntrhtaeKLANGL2Eligiya
Duke llw's Enkeltme Tesisleg fellule FJLEB of horyluk 'TENERESIKLER Gees
Paid. UndeLSRUSARPURUNHREEKRE
E TTIMATE TRA
SESSRE'GOIEMzh:ygt so: EkteereihtREEG Hetkel on kahte the lo stato EMSA
TERSER136 lat stredje steget'ESO iki:Sik:Bukskski tsuitewkrkaj desne
Adje'PUSHALLUENDLYeanNALISHR:
LUMNIML LAikikni
Bhj24.
co
m sPRETTEERERAKEnephanPayTHER
HELAMSAPPS/10.11290sORIELTLE :RELady : SELLlRDjRAL
THEHODREERAELLikutiheen CRABISPEPARSen MERREARLE2
ee T. Weller'Q TriBet lais: Eleftheds: 4h Lingku Haley Ek Barelle Pelzeug
755
मलन र मःमधरिवारजभतएपिवाना लेकपालभाभिरिपागलभ भभग्लयालगन्धम.मनपा
गभा कवक
.उम्रमितमधीजमधलवल: समाधिमारलेझंजानिलिहावाभवकिा
चानकन्नभनी म्हगमनायाभणाल सुभानलिंगभाभकालभिभालेभावनिम्नाम:
मीनि.॥ पवनकालीभागमभावानवयुगध कला
नभमन:
विमिनकलापिलभरधान पिघाहविनवमं विचलधिननिलय
विश्वमावि विजयकारामंमया मिनिलभामभनागधि लिनालविकलालभाभ



useftcile there
भिनिएलिम
मकरसभा भरवशारामहविद्यम विधियायलाषयममा५३यायापागा विधान
MERERMEDEPARTE H AREKAISEARNEKHERDARRAdu LARA
Ritesh
@'lo'tikaALED Wed herufi bor'S.APJ Uhlsts WEEN'
SUtta
teELOVARE kud kejs
.. .'ULEnjL UNRELESHLESHERS R
R ENRenthdek BOLLARE
With the USA'ERuksace :MSALG Regikk skyskilffElektrike :29 Eusebi
Ys
पनि.माजी भिकाभि:43जयभायाममभंगा पविलेक मामीभिकभित
सीमिः ॥ भिकध्यभाजयभाग भने शिल्पयतम विधिनागिन3: मभंभ।
॥ .LAKERMERMeta 0 thahanKRANSINREJEEinstel
TRESHESHey..se:RASADHURILAKERARELttputtinRMER
Arkishte blej2 Sulit bhith s Ellen Eus:LES SEEYE L'Estajeze Eyesbu serk
756
नहाभाडभाकामा भिवयम्भवभि3 minisविवभरकम विविध
मिनीजानीलीयांसवाममिताभकभिवकपला धम्मभावामनीषभोलि: ५
बभनयकलविभाजन विभEReवहभाधव विवाशिमकान
विभिः ॥ भोज्यभामामाभिवानामपि भवभया भकलाकामिनमामिमाम्भम
H 236
:kithout Babyhelle mehed l 80 y llwellers to be more conf'satiladigaie Sakse He Cal have
पयाकयावियन
किया भग्नावमा ०९ ॥ मीभिः ॥मासम्ममयमाभ
- ..:bMi
shhiteBOURYABHARARHa:
ko'klo 18 ENSIBI's legs het in it'Étmoskih lesbje t detseda ibu
RESERTREKKEELS:EVENKANERREREUMLNIREMEHA KURALRKARI
SupkartimulaniNRTPURberHERaipHSELEPHONE
मनिममा समरिका:
मिनट हियाधीभमा विश्वामिड गरिसन परमसामरिया
उला..उवालने नवा मानसिक पि.नवखन पिय कवि पिकलं यादव
पिsiaster
निकालि
कनियारक
१.१.



विवाभियभमनः ॥ १० ॥ भीमभिः ॥"विधिमाममधिल क्लिीय भामंधावाभाभीअभिकमिय:
NिHERनायवमा५मानाकभरिपीवविविधभानुभम्भाभागाभागरिमांक: १॥र्षग्नयः
18 Emlenitur
y je DBE Ber'HEEEEEL At lahir Elspel kliknik ekibyej
sisseest heta: 28 Slutdeilhjltfisheyet egy ksena nak cari suami MAREb Hole
HERENERSEEdhisu TSPULYDARIARRushik
भानमामिलभमहमज भाम89
मनिभाइकांग: मसमभिषिकीxvीलमप
EUFY SOI
Gol
d'IRSEHEH les fibrejne & RETKESEC Hea Kiekkah Hitlerjes
E
मभिमभिवमा भावभीनुभयभरभरियाकुलमभूयालालगभलमभइम मशीभिभिE: 1
गउभागलपपविभीलभरकम्पीभनकायिकरझभिवगडीभिकभिमाधम्मकल REE
मिलमध्यभाभभनामकनकगिनिपिउभालभाविदहमभकलिगन्यमा विभाभि किश्मिभ इयग्यः
मामाविकिलिकालापशीलगायभा० मरममभभाभा भवकिपन करकापमा
LEHME SUMBE WŠLaw ankstin bus letehes BERKAYES YEhhkki Erkki
757
भगभभाराभर भभमयमा तम्लेनमाभएमबिभिमभिकाजयूभी कम लेकर
करमरभुमपालभिका येवाएगीभिकाभ:-
भलिमिलीवाभामिनाएंगणभरंभ
मद्यभाबकायमनः मनिभाया.मानवामनभः १५वकरायनऊश्य
भजनकलाः १८
उ
foraySFREEMESTERTREATTA
DHHAai aagin
RAMAGEMbsitembeERENCHHKEERAPR.L"MERRRRRRUAnet.in
Deskus 88 izlenje've Bekik Jabbeket sje'yeitak?u8 68°Isotherische letra
EuAKAAKRE .6 ENTIREEKRREntefRAILERSAGE
विभाजनयाकापिरहमा मगर
उमाश्यक धिरकमभनाइमा
वनश्यामजाहमिििाभाममायचंभवल्यायोलीयमामलह मनाया ।
पअविवनमा
छोयाममभकयभापभिरभिटा'..
प
मपका
१NEYasये बसविना भयालयमा
वयामा भरभनय भागमतिलजसमभः



injske celeste buna ikke inntekte kulett's rüsusrestiers amb les no fantihjedhikbare .
RitiktakuttOKHARLITYURL BEYBRJerse :pantr ..
RRE
N ERALoganARALLURRENERGYouthcho०१३
themik' le's Alle bocht 96ksh.EXE ett . UBA Pripuzamykae lhetsrelate this
slikaatit co ganahin EMI izhikalaureur* E eru Aurel de silice za
gen$:+KĀALKA suelekean ERNESS (BEOhjeEle'[
L ER'S EBRU Ehihet
hunMETHERRARLittDEVEREShe stant
EURUNELVETERIRLyricREAKERESEREERUSHER:
(HRIKHILttkMULUSE /REM .AshisushktakDYISHRA LHinks
.. RRBERANShe IkkitchahnetiR66 :RSERKelke
RASgyneiheEntAAR 6terhkaRRSEERVEERCENSUSAR
HelseReistadt Bimte in besten URSER gia thirĖS, 66 88*AhRhSh bakfrateker Wee
HALFSAERUSORighRTAIRATRAILERKnt
a vshak
... SE'IRBH HEULIEEHHILME eo bellishakaue 'uetEEN Elebek
ReERELEBRUEELATARRIERRARALLEL
LENE
U RL
siebt Co HELLEEN VERHshATE l2ucuk'£Auk lyk so sukly Betta: el
Esb. SIRUkum*EREwa o. Hebun BRE'
S troka iknukkude'
ls Sokko DELESS
AKREPRESBf Glen iBalkuttit Coke Shetlika Ty Raikkat Alikegyes
like yo Huumban:bate HERREyin kikiktheith her first het hullem Einikk
W
BUL'TADIU2OEUNAL29 WERLAS ESMERA traillekeite n Hotels
PRESENERasgaununtineeyaNMKALAkerjanKAITastyane
HEAVEERISPTAHRE KEnemsterRMERS
: RAJASTHAN
e
ChMAHARANE
.
milkel



"
.
.
.
SH
"
. लिवधिमाधम्यापी
भभग्गाभवामगधय भयः एकमभिवामभागाक
समानुजी:५भवाविद्यामभिमरमामाभिवरल ७कावरयामायाभिमभागकाला।
निमुनाना35: १. कनिभानामगडकवलंमिश्यिमा १० नि२७सामुगुमशड
:LL
. EKACE inteJHASAYESOMEREMEER986 LkALEHEARuk
RE RERELESE
year:RRIER24:2Evetite:2015ERE'
Klabuh SEJREBEL 96 begrillte USBUQDUR pajarit Ek:hterului Xs Beslenme
er Helit
g
Elek :thjeglabih 'ELLES Sreh la la hithenk
E
À SA SRIK
759 .
तासमककमानविनिमपसमविनिनि: १० भिमनमायाकमंजिाभालरुतिभा यतिम
मधिकायिल: भिमसभापकिया एवमयविधिनाभलीया.शिनिमोनिहावि
म: शिममयः निभनिगडिया ननकरमिनमासम्बनभ नीधिसभानाभावभरभवमा किर
शिधापन पिचावात्रकिशन महाभाईसकिय महामाधवकिपYIT
भनमानिकामभलाममायुगुमाभिरकलडकल: भरभभाभनाभाटमामियभा
भलभलाभगमभकभी दिदीलविभिभकभायाभमभरभरममाफ:20... हिम
कल्पनाममनः ॥ ०१५ . मीभिः ॥
कामभवलयंग: वामभावधिभग: कुर
मगर-पविकसिमविभकामभीर्येशभिक मगध सभामामाभांभाभि भभभामापासाराष्ट्र
परभा निमामिवरsiyaभिकविलs.
मिस
... विगविरघनपावलि भितिकिलपा विभाषाविनाकाम
जमानामभनक भवमिाशयमा विभाविकभकाईकिमभपिदिनीलम
नाजयानाभकार:उधमानविजयभिमति: जलपककरावामदभागमा
। कामगि भिभलमभयाभाभा भाभिम भर..
मनामनाभरगडाः एवरील:५१जिनमत
५२: ०७ मिरवभागसमभोभिकर्मावि
भिकाभयएyभाभहमन
नाममापभुवया उमछमियमकलाशिकलानिरिएकचना पीविभwिiधिमिधमकमा
भाभी भियगर मेमनः ।।.



12.
4
ANU4
A1
INTER E :HARKisneuyHAIRBEHPhakiyeSHES
GIRLURREHENERAL ELEASURARAMERICRAFRIBERARMER
Butter: ॥ REPORISEAREDESHM
E NTS
Emniyet bahwietl not be foutskik geliwiwitikakihihesh: Exlograde
ShakKTELM.
CA
REkshiheAnkuk BERELESKCE REPORTER
pelas berlalu Satu ket Skukkfweren': Essaire etal I& Hulerkshika
46 DRIVERLtLINEKHETRIETREELCARSe minEERUnacaEER!
anghUBERSHISARSATANAMEERMER :MAJHYAS
H Rsh
RBILehensnyLLNESSpketSHARRANTERE
URUnk86thiREMIERE THEATRIMUSHREng
MunmumtahERESESSALMERELLA BILGREJOR..
"
hthaRBURKISmtbtiesd0
msiindasTRUMENTAL
Ti abbo : JABAR hlithe ASR heimJEn Redesk/clopket.celowattsklikk Stabilite lenye
PRAKARMalikthaktaLeteIANSEyekthakto on
ASKfEbbe Solo ELERzy:N60 Erhalie Co her Bou
c h:Shiny dalk 86 2h
FANENE|
SHILETIRAHER:00:ASTHAASTH YROEREOSUNIGH
heliklero in little
l egislatie HES times within KELDIB! @ Rah:ta spurige *
: Shilfe
ToEHAYASAdusaktedin hinAmAhishi tthamka
S PARRORLUSLand SMSUHARRESTERPRISEAR24tvskrysshreats RSain
mage Siteskilt fw inilti iki bo Elements that di Rucelle
d u solzikalingEEYJB bisa dises 'Ju 19
RAISI kepa MCAntekitDSRK394kbplitieDERATRA PHERRIERGANA
M2 E bwegs L ELLELE'LEGENOVE o Haris Ekry l owed bow blues e Eksn'skichikt li Ahle eco
"Ebi Serbunuhay
avipas
a



:-
..-
RANTERTI अचभवामुविन गुमनिमम मचा य उधकाम असम
मिसपाही लिवन गई.पो.या पसलकरामायमा विभाजिम
PIERRIERESERVEBIDEARETIRECARRRRENERATUREAL
mjheEntethzhyARAKSE
a
OtnthsRORRHESAREke...Rahy
URL thokatanAREARRingRRENURSERIORATERROR:ERELES
ALERTRiBREAltrabhauniaRALLY
muvek BRAATMmteke
Het collabh Bothelsetite he sunseth BRE:Spiker SKELRIEI daleko RELADET
SEENERALIEmbeARBALLorkeeekheEAksk५. AneKPSTNDER
ki coo: 324HREE ReNikeNER ASHLEE he'de hellere so
s
QA BBadh, Esteri E
761
नाभयारसभरिभरमनियमःचीच सुधा भएमालयन.कमममी १०विमलभर
इलायसवरमानुपाम्पमापरिकलमवालमनिममा यूवमनभानलकमक
भनभमकलण्याgyaaseमभागडकपकमम भाकमलममिनमध्ययरलायंकामना
सूय कियाम्भिहभागानविनका मकरंजमरामकिशमिममियाभर
+ गम्भा १ पक्षमभकमानमहाभा पंधमक्षिप.मानुभायाभाभा शमन विभागमभाभिमजयभार
युगकाऊम्मानिसमभावनऊम १० भम्नविगामडकयभमभिभामयायाभिमुभमनमिक
पश्विालापमहकिनकिलवि. विमलभाभाविवाह SEमनकवलापलटर पन्न
मानववधूल्ला
मनकामधिकरमगम:
मकमिमिकमलिनकाधिकार
शुभमभरमाधमत्रामापविभशापविमभिमायभिधमा भनाभुलायमभिषिमा पागम
वामछमवालाभा.रयालगपिनकिाभिकरनिविभागभायाधिवशनभायाभर .
भमभवामिभ ? भिचालमिकिपायधनाभभनः ॥ ॥ मतभिः ॥भविभनयमनुभव
भा याममउवाभिवभयलगा भवनिमयअयमा कलाकाहियाममहिमामयामा भिवषयावर



.
५
३५भा वापहभधपयनदेवेन्नाinal,
मीभाडामनगमाका ३६३३३३.
निकाधाकिमिभापतिमनुभविक वयधिलयायमगमगंभमरममयमा
पविभागाधनमवलकमकवानमा ११कमकमभयन्वलभाभगवमिंग
PAभाविकमन्समा समभाममहाविपति: १९५३६३बिदा नविगविगत
म.aaमयोभकाममध्यांना विश्भमागहमलाइभमनभिभाभोभाकिवियतया ४
Tीलाइयेनी १०॥ मीधी परवाहमान कमुगःकिमानायकमभिजिउभ39 या का
StatunmintHLOSTAL ||
.kanthateEURArt junetis
a
tan
मनकापरवलियंपिलानीniri
भमभवकिमीभिमभनमोरयामकमलमलि:
be lehet:SH'EShiegikla lex ShewlRere Hard diski ee : why 4246 EES' Bhutto fakt ERASOWRYP
'
fy ng lite b iltur LEARL Lesolution
S AE te Hee SHL ELLER AlicitExahlbšu
MBERBERRC D ELUGkShIHEAULARKONUnbruRISR66 SUDGETER
ens KTAE atjantiche A M EBOG 06 bul 'thot bolt Bukitus klos toroshitje shishj E REJM
YduRLErjaKILLUDINYAstnicoat
:HER:9452
Moken som har ES bitte hierkejba i bfmillere Steint th:aub yo makalio Edit the these con le
सामयिक
नविन
sue
Gabbianas
BE
लालवल: पलवयवाभुषालम
वकालमीलापल्लभना:
भलपमधले
लामभमभि: शीलाभ भिाव
BIHAषमिमिका परपकलिकाकरिल ल
की कच्याकक्षमभभामंभाविभिनविमिना: करवीशभापमापकलावलः २५भाकल
मुहमममीयमापनमभा नक्षिकमालभ कमवावाभिवकलशिलामा यधिकमानिएल.न.मायः॥
लभमकिंवा वामनायविशालघवयम् ॥ीगभः ॥ यामीyिaशनमाभलंकमतगतमादिविका
AES
Sp o rtklubbers'
kidlayk meintl'Eiba figyeltem ll Alguse i hele
all I aw 1946 uste bathiSHIkky Blitaso Album his head' CH'FHAE luthock 236f
मा
लकनामा उनसनकिक भषमयमामाले जिविस्वविवामिमिया



कि मण
कम विकनिउमा परिममेकमा भम् मनः किकमा
नुमकमा मुलं
मा
. उपाधलकमभविभावामनभ: भगोभनमा भकवलभधा:कमलकलाप
भविमाध्यमरिमा परमविन्भविषमनियम
लकम . कमभलयक
विभानाभिकीभाभा.राच्यानिभिपं.भभः३० ॥ विलकमाएनयमसमभन:.॥०१७
मुभा बाझिया विधान विधाम: ॥ श्रीवत्रिम
उभयमउम्पकमनायभासम्ममग्नभयभरभरवासादागमःमभरभरा
HELARneetISinith:20RRRRRREnhankYES:brahm:TARAI
st भवायगावभगतमिसयपालमुभवमायानिकिता विपनि
EELMHEIRLURUEUREUNENEMASUERIOlya
u SHSEPESABETh/
R
M
भलिवलदभचिनिधी वाकमानमा मनावभनगपिडियधामाविममधिमा
का धामनगांप ...
य
श विभवस्या विमापात्रायः ०७ यमपयामि
कहा यवाले कालभिघassa(
मविप्रा .लि.हभयक क
वि कम
33045वामिल १८ कयदमिणः ०२ विभागाकमदनमनमान: मनमासिवा १.
जवनानमालपना भालिकामासभापगवा गमटीलकलामहराव.
घारप! .
मामाभमुभमभि डीलकलानिनिअविभावापानि6ि6: ००
मताकिमि
घभियानरमति:मउभा शुकमतच्या वाहियगयानादियानावाद
पानामामामाभा पश्यिामचभंगलव १ मिनिवभलिभाभि निमिक्ष
:43
:
S Courts
&
w
neh: that:
W
Ellis'the SEERKURe de altelyt 24bit se'
Better En
3636 LE £&$42h*H'RILISEEN SOEM kellemethé LEAL rebel
reet LLABUELL
वालयमविपाका
गभनाभनय.करमापामगधिमाधिक मलकामगारवाया
मभःि43434.भलभलभउकागलकलाभिनिमकममपनामथिलाभापभा २० पूर्व
पश्चिममय: ५लभनयमTSभालापिलभर
यमRTS"कलापिलभिमनपरचम
भर
१९भयाः
बगगा : "



93
समानामनग्ला मनापाavari
। मानचिमि मानकरन नममन्riववव भांधोपाधल्मानमामिवामिनी
५३१०१ भवनयपिमा घामानवानिलभनविनमनःकम
- रुपमहाअपिम्पयामिल रामभनाHिEETभनय • लॉलइभम्भवनामाविषयपि विभि
e coo Lite Ritt'out'Erwues RAL VALLES SO HIGATS L atifah suka berok
Ohhikiny Beetle you wa Hut Bethelyezkenezytes geheiligenkre go akysely
HAIRLINEmithbNNELBARDo : RELECREADERM
E R.....
.
.
.. भनाभमभाभभचारवालहवालय:०१यभावलयायधनीरामपाल
.
भिक्षमतभिकामम०१०वनानिmaiलम्भावकाभिधाय
SE: बालेकनभवभालेभाभा विधिविनभमभभभभाभलभरभरकमनिमाइकमा •
यम
leo
' Bemutes SL & filiiket
Electrolu
wife'h
eart'
Skybe likersakkaj go where
भनभिजीलाभयंगाभामितिलनिवाभिममधिनवियुवमावि उपनाम
नामकमवा मपश्मनिचापमा भभभभवमभिजवायनयः मामिमाविक
एगाकमानमाबिन्ध्यः श्यभनभिकमाभिध्वनाउमाहिएगानमपिडित भयभमभिदाका
सीवान॥ भवामिएनजातभतिलनियमममममभिनिधनगाकममर्गपहाग/3:,
ममममममनः ॥ .. ॥
समाभासपापमहल भारकमडविवि.विभलाभलिकमी ॥ भिवामपनपनमन
___764
मिमा
ska RI SHKURgy ishlatist a rendel ALLA FLm Alkebfants L'Hjellies
9 I ELS SEXY'LL SHELB Es la bahwinkel Eto Ireland Erwettbed An I SEE
beliquis feliz aktifahrkA'Reikkito ih og lehit wat ik w Hanf Eure Hikes ! Abshery
MAMASHAMSHR
kelsperitaasRVEENARRIERSALERSHE
HONOUREP CREASEENETaDekra iningCLORSething
SELL AUNRELEResiseksihbhies
By:URASHEMALARISHAIR
१७०
याभलपम
अमलकपर्णपुःभमापूलमयमा मधलापविलक: सामाभनमा
मान



विभांविनमलगवी: १५ अविनाविनिचालामामाभिवभिभा निचलभतिचा भवनवा मामाभ
भएण्वनाः नामभिभारामनाकर लगभगाभाभलप: अभिविशलीलगावलांग
वादलबाभन निक्षलधिभरवानाभलाभासामनाभरभीनी ३० सभापवियोमा निमभरा
म.भाभलमध्यभामभकारी विमल मानिसहभापाभावलग्या १०१मभजनानाभम
.....: पायालयालाधयाविना ७१६भाभलेमाभन्भ मा उमाभहभाभावभाभि मानिस मामि
'पिजमहलपमघामजामसारकामधिग समाविकासमपनमाजवा
का
म भरागील.पविभड़या उपकलमकामवभाषितमलडिहाऊERTS
ग्स
.httpBA
:
1
JE EElewan Tegels Lejr Sb Te IMR
Elett C BEJBEN
letubbene
SOLVEUHEh'us Bubutilo: EGG: PIERREFüllkaen y
L
:13RREL
AE (454
Jawa
गर भगः५विभा3:५कल्लोभनमालकभननवभरः२०५३/न्निन५कश्यउया मलगाव
योपभिजनललकाभिजयामगिरकभिाभधभागठबम विभागमा
गि भाभलभा भविमा भभकिया जल्लयपश्किीलेसनरक.११भमतमामामाभचिन
- मजयममधामभरमगतिक भविमुनाभरमवश्वभुति भिभनिभापगनुभाभी: गाभारा
भयाधिमापनावग्नत्रयः५मृभिजभभाउभारक्षिाविच अधिामधविनाविधकलाका
लिलभिगमनभलमकामाविककाभलकलावलिपिडिमियपरमभकलभभकल.गमिनमः ॥
विमानभिनाभन: ॥ १० ॥ मीतभिः ॥भयभवलिदानियाभभाभावाविषयमममि.
-
belofujtet e Ball
Helsemit's still lekkerste gedettese changes @6245 Testarej:flichten
पि फिकभाकडीभभिभिभभमान.कधिभरमनभर कमिमि.मासुभी धानुस भयाकरमिक
रूपम्मलगानभिापकिरा भवभिनाभलकाभिरविमा भरभी भयानमा मोमक भाभि
" चमनमलभाषा: लेकलेजमामयश्वन उपभपयननियम जीय
बसायमा
... कलाविका विविधालम्यानलमागमविण्यात
भिवभएम. .. भाभालगभगवान विभागामा: 00 भाभीयमहामन ..
. पानिमाया



भर
ente616 MARRIENDLEOUS ANMakRRURNSREKLtLEARKAthgRIALEBE :
SA ftelse B E 66 Rayhaan Blikthimes LAW Ek Bhixhitale 66 : lale ne pitele'l menjar
thie Weltks 't'ktit gjiRL of Funktidest LRSRS HMK Elefilte r hout & flans fil
Hentet TELEN Ref & Havini ve onu nebity has coREGRMISA1:22
HADESH
ERIKAN SLEMMERNE LE MOUTIEREN 10
ENSUSuniikshit EhikhtimRMERRIMLISHMERAERBERISLREALokkAR
Biokok se kasut am:
f e its are oftelerfrollaborate do te jete
mit Sariffak w Esta
SHREENKETREArktetocktartimeMUSepstiatMERELEAvaktacomkary
HERebtsARATRURahDeoxBETIRATEshkalMBER
EluLPS co wamek el'Huf A Skydelige table andere rol Atomreaksi: S'hof Bacteue
LABELS BELLE Etue kleifwletishit RRETHUEJ Esbo Solekandeaus Bayern
ssblicklijk beage: J uditas kelle mit Lebizetich:{TRELA terhes kaklob Lige J ules
Radny EfezjiEjvery that is rikinkylanderd en LAS BASES kit is tiñakitlerweto
Lent takitBRLosthesiCABRIJMER BHERECRKHALISettSEASY
la siebifetites & sheria Ezki powietrek okthin IRA skyej o: Efecte fortefeugce more
kakANDRRIER.CMOCRytxnERRIERENESIREMEktiktaksug-AAR
Newsab REYR Sitgestelle fuhu: LBibiteul'Alguershidtil Es E lite BLR Healist Sith
thineKUMEmyheme LALTERLILLAHAmshestakam neetakahi
PERatoshtishti.CbDLEnghhAPERRUKLLBRUE ROLES
REschshER SERKLERKHETHER THEARELUELNORMALUETEktin
ThRILatemarts:0T ६.0 Liketakioglittyi6:Kiya
BRAVERARELUELEASABLEMEENDBHUSHAbtitleykesh.co
modele solit being rig2 DEWI SASAB'Ene glešne II :Agel si 80 LEVE E saikoilleek
"Eminerjee
.
766



विकिएया ०० भारिचीनमहिलालमारमा परश्या मीलनम: भ्यिनिलनिवड
Bakker
Vestes en
haben. Jedo!ECURSO L'i Pouthisaun Resimli Khaki Melon
कमिभजिउभिलभमभितरागनिनिधिनमा भवभमिनिममाययापायो किमलविभORE
us
at HELLRE A LABHAS Set Sabun Woofers helikopterfl'Esztelt wurden
a
भ७िमगिरमऊमाणमरिचलया भनिअल भयानकारियविमि.भाभिमहाभारिभात .
भविपीमाभिभावक भिभिभावभीनमपि विकतातलनाकर लिया
विरवल्लभनाभमनः ॥ ०.
७५ दहभाग: अभयाकाम: Sभयायमसम्यागि :
अवंति। "
Wizare montate i od bj babbelsteenines TREHE EL Lashether thekel 253 Shiko ja lisaks take the endelezh shelt
bumine on Mafuta W A HER Hallit Aoyamki wilayah kabler och ambil buat halus le chat oleh semble positions
yafay hath @r Dentistabu fotode redimo kompute EE&:lb ft el moju TA'H Llanella sede
मामकाविमा -
- निधाभ्याटनियाकनकधामो विधवनिम कलशनि.नाlman
...पएलमलिगलतिय विपकमाभिरभियालीपनिवलिाविधालभरक
ग्यानिक कालभप्रियालम विकिमितिभिरिनिगाहपनि काननीया
भाभमा समभिदिलनिभालनीप्रियालिलिमन्तजूनिकलवालानिम इनरुगमनकापश्यामिगर
भाग, कासावधिया पश्भवतिभावामागविमलहनिपलानीभियान परिभावितकानि
Pv si
पंजीर उपलभने विभागागामवलापानिजनितमभा:श्मनु शनीवाभावाशिविचः एकाएवम विषयाकिन
मा ...
वनमधामभिभभभभयगलम भर:मरपाः मनभिभामनियमका लजाभयकरयाम
भ
भवस्य
.
J
kude
NRNAGApRzavOVERVERMENDLYRDC RELRE-ROUshan/
UNERAVEERESESEGIRLHERPRIKEngsRAHASRASAALKE८:Datta
a th ENBE temas freien 223: BURA :asi Staffifee Shya Helistisch LEJESTRE
की भलालजमाभा.मगरभाभा...
मा वाल पालभिवरलैंयाभनयभालिमी
विगही गमभरवलियम मंगकर
के.विधभामा
विविधयेश्यिवः
मिति विधयायला
भभाल भाभगमन
भयावविधयायः कामियाभावनि
गUिR



M
॥ MAMETERALIAMARULinterstudie
n tsAGERAL
AkhintabEVERLEKLINVEERIERREAnisajALLEtvBRILLEne
HOMRAKSEENEben:RESea
t tSExantELESENJitantly
BMW Gelegan'ÉLEVEDE SER DOES meid niknss utt a bude : Side Sus
di hotell Lahikashi Suttekile with W' 68 The term MathuRZE''Alba DehittathiHREINDak Heel
Land even talkin' leikleta selfiek os elemente Reja Arthukathfiesta entire b.08 SUB
THER'S BAKEzki Shtufulibudla Eh & :629 vers Zeley of klere Elka RNE STAR
HEADLAIMERJEDARituRLERGARHEORAME
E RRY MUKES
e Sh'in islabi RS 60 g sukkerk Kersleb v USLEGSEL Eko Shoo go Hotelesne in Hee
KumkajtVtkhtnikPRESEARTHLESELEBLRREN290
HEREIKRAERE
SEREEcontinveeychuch
J
ilr292A.SAREEMESik kShkABAKLeerinwPL0HEDEpissa
YEKENit HARE..:12RATEENDRAKESPmtuRRER
...SUBJERRENROYNIJRERARUKRKSakalRTSELEBREEZE
user's been a fuertes A ltz'TERESTEL Atelt ut LECLES w tabelecer e L utkokalne
Aisaton, so on Flute A Vitimitettunghie Rock
U SA:skun LED'SELLE chelt hegeister
test RMERAPRILDLIRLREPikRKSHEHAREMEL24NPURNAIREDER
Aaie.५४६६LLERESTgthdESHDPELAIRExhattituRESEary
TREFE
R atSARANARRELIMIREEDERSTAR. LARIES
belelawmaketed 1 68°:54V'Ila' flutth'w leleh sebab RE LE Skilte UL Sehele weiteren
6:4 Ekebe r e the ser
Melestrella
o intelectual Elix442N LEREN ETTER hyra bile 80 km etables
hele fachlite smili :$' kewell de LaRER LO:slerin destek ul ureklametesebreira Bukhbar
:22 Stykke $izkitiko ihsn thofaenti perwhitdella ho pt2 Reifen:Lekeit kunn:22lobase. .
- UMLERkotthalyaRILES/RAHAR
M ercityainee cotkm.५५R E
SheRELAMMARATBLANKRAVER
वकी
A LREADLSOLUELIGER
:
।



४ ॥
मनः ॥
निलयम्भ
॥ .. OUTORRMLLPAPH ER:08YERTERRIERIES1000RRUKHAREskitdEMin
on line bit. YRAERS was done to anni Baba BEKES BE beseba AEZ Rhamed to he us: fuleretta
भनक
भचटवानुमयमाभचम्चामयिनी भी लापमा निहिभिवलमा ०० गम्भाव:भामाष्ाा
भलाषाभातभिःजयभूियश्याभियभिमसवमविकपमनाभAPOfगधमभिवा०पालना
भरवसायमनका विविध
भारवयवाघमोलिप.मि.भा. भारपाककवन
.. गुले यजमाभाविधानिकपन र भरपत्रवाणीवरभEिTRधनिभाईकविलायिनीभवीवपू
पतिपयंभावभकभी मंधनानालालभमंतिमन नलगानीवमन्नुभयाभिषाविधयानापजारुवा
गम्भिवकिपमधयानागमभन
यायमजन्य याभण्य गयि नभनगापाल
निचल्भन पवनभिलियनभन: ॥ १॥ नीम: मलियन भयनियमनाममा
॥k
hERMERRIENDRIYethah':१५.
१blakat
ELEGERMbtakEBy":5EhExtBORUPetreet24NRNEY
borist WASER ToliblertCASAEskehetes water intern e so : Bratisheim HeleH
IRINEELU
M BREURESkmhtant REURRESindhn...MeRATER
769
मलामभालयेभाग/पनगाभाविलगभनाभा भवनमम
जायकामाकरजभनभने
पभामा ३YBE.नरवाभिमभcिimकिनभलभानिमिभामधाभानि
बावामधउलग कामभमानभीसीजनमः कासाननवमभापतिमामिलभाभी
OSH:{ut als het die kwestiek often
PRI Bitte huwelijke Paul Eb ELETSLO
भवामामाभभटकमधमकिकवि
विनविभलाय.डीमलत्याविनी मनामिक
Heegl£tfg'egitfa'
N
: Suresi
s glut
Esti lechile
Stillgriezes o huu '
E
मानसिपहसुश्लसमा गाभाभिमसिनपलाय . निलपिमनपरभमनः ॥ ४ ॥
Aibute the fourt Farklyk 5LN oo lubATLETEKNA
ARENESS AEJEZ'beste washews Eagle WE RE'Shea
254 Va isbitare Bachelo
FBSHED 12gbigb SALAS Ele's
जमालवाल वीकृशिया कनभिवकालमा
भयंकालगत भिवधिमा Resकपिऊमर निभाया ।



महाविध्याविनमा गागडामामाघ ७७हिलायक नहनिवाया अपय विध्यागमःधयः ..
भर
घरमा नचलभाडायनाण्यप भयभभामगारनियंगामा विविविधधम्मच्या
kliknit Rezel: Eb se korbinonhitselii94 afbuti't feelitamist ll :HRIER 10 he real
As'luent se forests Ballested her to s tas:
llatenure fauts :23H:Brje
chut chatniRESERanese ENERYEBRUMR. SUPEnatkAuthkhe
अचमिधामकघयाम.वया उगम
METसम्वभागभाभनेतायाभवन्नमाधवलियाना
SEREभोभवि1815 ममकलानिधनकवनविमा भनकर
नियनिसमामि
नभनभिनाभन भयोमानायलमवारवालगम्भामि:५माजमनाया
Pाभावाचल: ३११मभिविनावचिकनापीभ परिजवाललइदिवाया विविध वमननिय भिyि
कलामाHिET4विभागोलविश्वामिल्लापाएलविभाभवावाविधान विभागमभिलमनमय
विवि
"गभलमभवनमालमसमभणिभरोल भिवन्धरामा परभवभकाममाविकल लिलम
भा॥
भगिविभिलवाभालनमा १० भागविपक्ष 40
यएमभरि-मभाइकभी मनु मभभाभकरमा
मंभाकरलीभुमहिनाभन्दपलवामामपिवकिनिजि ० भभकरचाककम्पकाउभागनामिनि,
भय,
प्रियाडियव घरमकायायामनारायः ०१ मलिकममायाकबधिगधाभना मापवनयभार
Men: hula sa LeoLANATH Theolognete LARDIRB Belate to ho do H illement
PROUSEKEEL
GinBRELLH D REPRENUSARILY:०ER.
PEHLITERERNMEMORMAn
gn:RSSILEDKEERRREHERE
PLEm..UTABURAMERMEmtkxcikxORRESPECe
PRINCRETRESEARNERBathRPART
भ
एEEKERNATHAKHELENahiketpradeRTERED
in the setebat Ehite RASLB Tubing bilreth true enterblieber leider ni
मी
मममममम पापवामिविरमयनिरूभिनवभा.मिना
पाउछला शमिरकन्यूयिष्यति
याममा भिभिलयम
A



771
istellergen SAShEzt a ye feast Efrechizel Hedgie Elisetelah hu k uk Eski
Set Astibul'Entita'Q&b
c h itin Sutestweskus HTC Eifiche bits by ZE & ETUSI
hiyehKHESARLRRIEEEETHALTER-CHHE :hODLESALER :
fll @son LHKRESALHEELLISE bih mobit! 66 for at kunnfiture ARE REWES hysejuk
HELE LANXnb els me that she'adbeck ia 53 26 : FBI'ALLAH IS BEATS test mes shihet
Ils Weihnachikkin'EFWkthes the
best the intelARETE
IK 960H
N E:ENTERTUthiKity :LBkREMIERGALOREREAL
A BARHE
A RC6hypeakexnk LtdHYMENUEUE/4.BERIAL
hakuna watu 15ghtw' SELLEisut of beejkestin£'3 Jahresha mojte :14E le biegendere
& Ariese klanje HERVE LEES EN AQU'
Bhuishuj co skuhleltet emeko la abuela
eta
RideroshnakshiMBERecruR
JELEARSHA :
Rubles litt A SIRJE SAO: Kisky chinezigheikur est :44 am stillere da lettore ELS
R
ASKLabetweethe nuskREKLYPExamALEmeajtVtkicot
MEERUREskGetecRERATALLICEesarSERESULELEN
Bikes oa le ElekteerFukuk, uboth sho w button too heas seisis nick
RRHEIRHAIRCReskteERPRESSUREILe198440RRs.१५
Xalil De WEBHEuthaw Era u Hestakes .fihetustel hashe Shoes alkimises
efa DAH SHEA Š Suntegrants USAs legismertent'Antonio Las Rweysel Het
PRHAYRIMELBARKARISHIRashUnyudhURARMCLngeBhet
:Entesy:MIRMIRRYTRERIENDSKESHIERREBELkhiSEktimBJELKER.RRA
EPARATE SAMNERRRRREna :S.KAV 6..॥:kitnERBALRSkeet
& Teleseuriimtiyabr the fusheese eget the lowestehus SA'K aikkmore'Lainless
mate'yxightcabej byw 'Telugyib ot higi A beste da There' A Citit te Sie laut



मानकायमानि SETM73कनुमंकाः भRETAधमाधम: १ भवमजिपाव.काम
el'Eschungen: feks heleki herkuisti leika
:EEK lebih b
Ble cha EATH SPEASEK
भियंगुन्नाभनश्यियभामभभावपिनुकसHEETभमभरम कमविलाममा
bike enthSen lille steek's Bluelen 6. Libretli Eens nekakalerakertek oo Lip
भव जगमयमा भवस्यकामाभववाहमियभा मचाभयंगमभन्नलिमा भरथमकत्वनाम
सणघNTEवनिलभलिलेनले १ नमक्षिक-विक्षिणaisभम परभमभसपाहिलगभःभ
शिमकाभववाहपहिलगभमि.विद्यामिनयनिरुपयकरपयामभधिक मामला
...भभिवादन हरुवाइमपायःभाषभनधेिवयनवाज:02.
भरल
जभचभकक्षपसभण: सबभभभभनाभनयभनाभानिमा.महामग3:१०करणगाPRASHANT
महिमा विचलनमाजपवभन्दाले
यकमा म्यगलमहमयमा
भिएलविलभाभिमउवा ३७ धमकाघभविभरलमललकाभन8923घमाम
दमाग
फाउमामहवपभिभभावमयावविवामियममभिधवार
भाग्यमाभानामाप्रमभभापी भरवलेकभडविलयकविलाभिनी 374विनयघायरमनपयवाकयकि
भावभरिमा १४वमभरभर.alinाजश्याभिलिवामारकभारदिनभिती १० भेनाभभाबनाया
मराभवभनभाभा भवभाव.गउपभपभरभिवाभाविकलभामि ॥ निभलाभक्ष्या
पष्ट।
Ild Akasa BBLILLKAELE Lh PAULiker'Law Este libere Dº Wine in chhut bringt
सामवल्लवजम्काभधानमभमभावाभभभाभजीभ नभधिपिताश्योल
Eky
EN
ARNE K
SUSHRetubiyESREKHEty:
LE
128292Eveenet
KHESAKAsusiness in
whesus fit
het eneste glashbERA :113KO 201pben
SE HRullel kunt hebbne bo
गलवाभा ०.
विनवा पयहभिवावका भवापिस लगभ915
M .
मनी पगया . रात्रीलाये.भविनास लपिल्लननगलना ०१
मन्नाभामिपिनाकर भवाममभिरिना कहाभलेले पक्षाला १८
अभाल: १६३भलिलालगउरा मिलाफ.वभाविभाम्भ: समीकर



shes agjente
मी.मगानसभामापरला
Ma(EPSHATRARAMHU :REna.... :httzARSHA
& 'lico festaketyre Butt'
u n now be shut Beheth blah bukit Bethelk by
20RRRESPLITERLIERMEREKashRTSELRDPREMORE
oo TheateElbykljubito duelt kenya:Eskelakay baliwahi SLEED hits Futteys
S: Ekibakuliko hatuj5 'BERSElke out this held in the saintslitinyilates Free
IS ME
L thetheLUILDIRLANELPELEBRITER५५NEAKSHLEELE +
SEENERALDELETED ULEELIENEVERBAREILLERUERLE .
mikaelatish ÈBebek Uybelse taky & ULELSE chuybydenechitterend
FRSART TRAILESHE H RERIHELA .. REASEAREERRISHVARAL
298922216RREE Sk.... Ekkitnea... REDSety tubunt
६A5NDRRURALSESOTEKItpehelkantde
lNCons
sus! Ikuletab E' Auk ithubn203 shlithiliye ta :TAR SER Mre't kegels's :hojale ya kuitekehitelle
itete futen ihjel lloc with her fanklikke link Silja SHERE:Eb 6 hendeA l s
WifeElekke:Rbispjhj&KREIRANO gaesluit hy en SA'ETAK Style. These
996 Chehabilita' jgk? IKH :he l e:KLE SEL fankft eft Diabetes Eeeh The Sky Blu L'hyt
REngKEREDEEMARKESA thanksRMEREkad » ELEMhLEARd.
EshkPTELEBRARYEETURkRitanat vaktibkyOLLokjlists
daktaEDJES Leka ehitetyt higit 30 Hertttttttt & Suwa mbeth Erich'Ethnk :EFER
::boksibench
b o Hrannajoht: EiTu&:5b3en's Ekozes,
uie to AS
॥ Ohe ocking५५MAD .
skh.thventkhEERTHERNANCE
...REPRES
S URG. KHPERSRRIERRRikesURERALDEHATRI
ako so 22"Lfriend is the besyre kwessins.blo le blue Edicek w :Ski + borba
Flew by EURO21 ce lecchi e'l post is the best meslegiak hegala nf fabb nö Health EDGE
EShres



LIKnRHEREarl
2
yUman K
RKER'SSMSHERPS-12
bHERED4.30bhishasubbjek१७९RDHARONEDEOnRabiasatanker
kunke KRIPeshjikeNERSHEELthiKC CREDIELDSentGRBAR
TELYUSItaliancinathkhetLearnstgtikhte CNBLINE
Aftswese Takeuwtklubit o labsam B IESLANEUE HERjel Fonks Allleria
902RRCBIRD१५ytyEEREY
amiritiksibhKrch
Mu
jheatinARKSunnKIRALLcetrevaREENNERG HEIL
Netbit Alimler ErkleBikBkk'Elle'asthan $&-8&aui L'EEBEEA Ristoran
UpKARNIRMERAdree.satsAREKAR १६16LANASONACKS
DAREKEntr:HERSAREERRRRRRRRUKESHRDHEtcati
Shahidab bereiralleelfeestweek of hjeet! Lek jeh:Euthern
aas.
Enab ENuttLNTAIN FERNFIRAINRITIccharitreetOLUTBERIE
seventh
Alerjet
Los
HWS SOUVERE'Suvek ZETT ELEIREIBLEICESTE Bible
Gle fatt mit Ellwi Emut SSL'ESRIEM une sa bheAR'EGO'HEQE& hylminthecha RTE D E
BH
RMERRRRRIEREKKERLASERESENELto bleebEEstprint break
he'll XBHITH CO 2 the projeto The stick kembant'EEAB OLJE 60 LEEUth: thilg ERREY
ANJELWA WENYELESGBH Heeft u hjelm EETERSREGN:PREKES BL'anismelife
:५१
* ..KINNERJEJIVEKARLERetarik':aniKAMMERCIARRHIRUARTERelattes
Crikbnte
khahahiSEARVdietest Rinterest
REERJEEkCALLERTEBRARELEMEERINE-HETERRORESUttarike
Hymnk BEACHEREGURUNGESRIRSatark II ANILE SMILEED
brilliGIE Leclere UUSEYREKEK 1 it e : 12mm Beitikli:
sbobestat.ELÉSME LEREN ER BET''rlarinjegĚb :BEKLERESELEREK [off und so



..
-
भवगड .भा.भनयी १० भवमालकलराम उलमा नाम नपला भने
समायेचीलापधिमाधाभास भाभकाचव्या भाविकरमा
शिकंपविभवानी : लगनिदानाधिमालिलिवज नामललावानसभडेवकलानाजभित्रपिलभम
मजकमा भागिभिडिकसमा375656भचविग्लाभिभिल परियभरपक
भलभिवाव मितिमामिणमिएलनीवारिदिग्विमिति परिभिलिानिEिTEE
पाभिलिनिकनिमिभवभमिजामधिगमनललापूलिभर
पभनि भरथापभमजयसिनाधालवलीदिवामान चारनामामानि लगवानी
भगमगुरुभनांनभनिनभीभ3. निचलल कमभपायेगाभमनः ॥ १५॥ मीगमः ॥
भनयभानगि वामभाभा.ज.
या०॥मीवभिः ॥महलाविषमभक
भाजनमानकमालवमन कष्टानमलतादिन भिमभचगंलीयोन्मयमामा मामी
विघीयभाभा किंभिवलीत विमा यध्यपहायडवाना विधिसभाउम्कन
कनकनार
भयघाया.यममाया घामभाठवचचधकभी पायालयमंतिम निलपिध्माभय .in
काभा प्रवामपनवेभ उवामानवी भांगरभवनिपाभिवजन्मकल पर
'जियामनिमनिया भरभरामकभाजभभकगलियभार ..भ
.१५. ....
अभभभभाधावयवमम्मी विभिभEtpभानः
घर पर
संभाद्र मतिभिमुभा मुभचबमिमिक कालीय
.मासियभा पंग विदा भी ।
BिRERभावना
बलियामालपमय.विर
मंदिर निरामयः,
भने भयमा जिपमधमेकमविघमामा.विद्याविभयः मधEषामः ० विगमकामापाम:
पामायभवामुख्यअयमबिलीया अपनवश्भसयमसममिभूभन्दमागमोकलोमन यायची,
Yधम भने भकाभका ::Pाभवावनिक मुलाधारलि.
भवमुनिनादि
शनिभानाधारिश्मा मामीवियागभयायिनी भावना
भदमनकल्यःनिउभिवकिपमा:मलभाभकमाभिमभरल



ल.
METOPARSanानिमित
लेकगापिपानुकाएं पयः १९ माम:म:
भिमण्यशीभाशवाइनमाज
भरीभमागममुनिलवायत: ३१ भाभलंक: ममभालीवास।
भिलाश भनाभलमभभाभलेमगरम.गकमभर 9 श्भवःमरुवनाभिगकind
पभिडलरभाभमभावामगरकभरमील लंपसभामभधिनिजीवामपं.वभर
भिकमालमापन विभाजविलिय: मिस:
मिसभामाशल मलय
यमियमरयम उtang याविधिक भयभभय विनती
माम वभालीवालिदिनमा ५५भविलयविभवभिन्माएवावतिणीव भनिन.
P+ कमगरसभा,
विkiभमकलामानिमगाघवाभातिमा भी उपयजयसायम
परियालिभभश्यामपारिश चिलवामभवल्लभमतः ॥ ०५९ ॥ मीभिः ॥
भइलमधघायलययभामामाभएमालवायला भाभलगल हिपमा
कमायधयझापामगउभा 3 MHUPाम विभागमभरवाकरBial:यधमधिगम
कमा सभापरिभाषिउपवानपचनाभरीभायभमभवभकामः १०वधालविलमभः ५
अभीभापभाविभानिधन पाहण्यगव,विधिविभुग:मानमवभिभा
पिहाभारतालनमिनकमिज पाहाविध्यमवय भभभभभAR
वैशाभावपला भागविमलीधरलयकामविहभाटलभनकायको भिभ
अभपन अयपानिध्यमि०पीमाविमधेभाजपसभापभिकारका किशिविधानमा
यिनिहरकिरुपयः घटवाकमेवाभानिवलीमातालीम पEिRRIER
महवयन काभवीमुभाय:
एनपE ०१गकियालीवायर
मऊवभवननियारयामभालविवाभन भावनाभावाप्रपा १ भदरमिय
भादशESENउभा03: उपनामभमानमभिभिभमानापमानामा
मनभडि:०॥ मीभरभयनभायामालययगदमभमनः ०० "नियमine
उनलोभनमा • ॥ मीनभः ॥ कि हमजीवकिल
EAST



.
Live
IUEINEELMETER.C:98RjRestrintendeantaHEREMIEROUBLEtv
kartkhrantitannlenoyMERICARINA RIVRUBIRktantlRLD *
treglers SJKEEKEK' Louw sein ISKREY LEE co N ebestyLRINT.Ekb M
'
.
MSRTilyHURJAREng KIRHARMYRBenekUARRDARSHA
EARNERASHAURIKsathkhtert
B ERRBDURRESULTERatna
d'Emerges of he knjicki GR 12 m esta Syyrit'lglike you beluit . LESE!'! With RENEJE
obeshrabineraler Ekimutatja a OER: DUERI Esse mes Ed'
Ebre fichieser SO REJkristh
leevestigt ikkelen. Ent misurah Brilho Lo: Eithee'ERCA : Se lastelereiktline:
ce Bajuskaa kieltenellut ejuht ALUSUBUKA Philho HELE EERSTE emin kuku
tole Escuela de Arous bitkeun Blblleshing co: A w Ma'
amy
les In Jakobs Atuk ASH 60 l euk'tan Lhukelak & Helse Dele uier oo Tel
deserttik Resp Weesphilikde usar ch oohelulla veliketten Haliliy Ettiklo .
BALCHAKAAMRAPatthortstate-kniERMER
E '.
HELLERSAKirtante:RRIEDimth
९:११८URESUSAREER
bukure seje sabbits Ebomba & Affilik'exyboy :bashkar Lunyika ta
CRIMEPREHLEVELORRRRCopyRAREERFEERVISRAS
Krite:S OPUHSHARMYALORRHERSIRSS OpiSEONE
EFERREE IRNS ॥ .. SURILMERESNEUm..nsEDERASAD
VERSEASUTSAVER Asanthetwa!MEENA
D ERRIBSURRkthanRSE:
ESSARS201REAMEReeyasiVEERESEREERABARIORRELESEREST
neEAMMASUSHMIRLSESENTENa2SRESHERARIEl
PreverythsGETREPRESEREERASmith a ERESHelp
PERFrey:PERLeko TBPHERESEREEtajtbur o h:6AUR BEYE
E
R



-
मय
कुलिन भन_विषाणामपनि पीमिका न लपलः ७१मा
कम्यक मापगडकल्पनाभन्ममामाभागकमरिमBELLणीकभिभाभयम
१५भिरविलाभुकभी विभशीपलामघरमभक्षलेगादिवाने का महिलामा
वियभायायलयमामाभा विधानपदभालीवाभइलभाइमामला
म रुनिसावामान: भुगsभभावलयियभाभा कयाधिविकरामममिभिः:१०
: भिउभिनुभावनीयावश्यभामभमभमा ग्डामाग्रुपनलिउभाभलभमानमान
RuktikheHARAR1464kids2SLGREENatusRE
पिलन्नरकाच्या निम्नलिमिठवमाभनभमभुनिभविश्य लोक
DESA JER SU U pont EtablisseETAS tetikost'hts are at de Sueline
hryBk ike
1778
कामिभि: यमनभायीकवितावाभाभिमहिनाभ: जाजरमापभिवाभावि:
भूभामयरयकिरनिया पिलानिनभन भनिच: मंदिनमियाभावगीयाHHOभामगम्यवाद।
कमविकरविमलभ
निभानामतः वीरवठधामविवाyि५० पातम्यंग
उपवभिनयभन्यमभियानमाधिभिवा७विभिलवडयेमधाग्यापनसति
भनानाविमभिकमभावमवियावधिभालगभईतिनिधिमनियाभकाभानिशीपलहिएय: " .
यानबनमधव उपमुसानातिविपिन
विभाललगनविभा यषकामतानाबाना
हिवन माचिनकाशगूगलभिवासभाकपचविनावीनभय: निमविविवाशिAGEभिभिमानी
भमनामय गन्तवः.15 वरिकीभवकिलकर अपन:कवललकारलीधरया मावो .
उपEPEमफिरमायामा प्रयभकलमामूपाभधन: ममभियभमायभानभनु
ICS L'AMETLEJKEEE eu bwyta Els encahibkhk'LYKLAIKS, 6S Liye'rigluw
निलभापगेपमेनाममनः॥ ७ ॥ मीभिः ॥ निम्मनाभरापासुभभमुठवराभ:पयेंगशभरिक
वाड: भविभावकलामामा५३:भERanyामपि3:११नकम्मरममावभATH
माननिभनिविलं गाभासभाकामदामामाभनाभापामगगनका.
कम भोपामिमकलभिखापरिललिगलमामालिनीमा फरकमाभवामन



५७
भा
भनवभाधापहभषमय उवमानल्लकाभिनभानमनमः ॥ भरिगंवामनराम्मम्मम्मावान
॥
विचविचनानमनः॥ मीभिः
विधिविधानमन:-..-
विभिभाभा भनेकमलामन्यशभापनि.भिडीमभिर
भाभि
भनिभनिनभमभवम्यमिकमहिनविभलवाभाभिषमापार
पादिभलपमा उपायय
मावावरुवाभाउमायामामी. ABठवभरन.
भिभाभानिशमननादः केनधनालातिभाभानसभाक.भगविधाभागभिभनीधिभाराभिम
भलपीयनविकमसाभानभमभमभरममा भरभभावमा भभभाडामण्वकम्पक २०....
मशिनमा गभधमाघसमय गझीभनिनमा भगमिमा वाम
3:39 सभामाजनिम मिलनसभाजीग:नसभागनुभहनाविभनमगाभा
भाभकषभिजामिभिभभ लभकभिमालभिवाराच्यविमलभवः महिनाभभनगामयारम
सिम वाग्विाभाभयकामा १० लवानलमीलिभमा भयनलग्विालमा
पाकिभिजन भमभिभमनालेकमार्गकप भलिविभिभाभिमलहम माधवानापमान
ममियम भीम विमिलिउ
महाभापतिभिाभल्लभीयाकिभिम नभवनभिभचमानकितिहिदि
प्रघमभवलालक गुभयभवागः १किमयामीभाभिभिचामाजपिभिमपल्लवम
Shel ties Euro 108 I moshiku ABHERR meikk kjellhald 88 Rakete
Pietrenn] A Mezi hilo
se halluk of Ra Can SARJA WIRE Rok: maha Roll Eaglia bok
SALARYS 8 : A Sitw Xebiume Shekil verkuals: Ekologiyekre to be withkah The Belle
lebih halfbl
g16 ob lekicbhithadh* : ERJESTRA SULL'Eche sta lo estke hints
Elit kJPEELSERIES fet se Ewide
S
u bble Bulgnheten:Wollesen wegd ho feequit
dkfietshmbatheithih'lee wheel to the bestu Bill WBARITELTZALE
co 's for cu s tomizek 14.26Stylewe kishte the m an
विपिनऊमधलवाभीमप्रतिवनलयःग रभक्षिम भाभभर पीयामु३५भमुगः ००
अवधिकसुभाजपाक्षकः॥पिपिन्याशयतिः परिमायभायालविनमः मंगलनमत
मामा भामहरिमिक लाभा मामायावविकरावामिश्र
विध भिवभर्मिक



PM
to :67 (skopi Ede CSLL'ULELER YRA E Ukaukalegerek ShrURLTAGERE Aeliukasite.aganga Sky CERERE
workeakduikt babi Blue ant Helgheden S kuwen.se Peilgelend ELRIESE futilisatua DPR
BeksiRiREER:RLEYARNED101003'EEREENERS...
natndte. AMRIESitaraknesTERRORREERemeraee
Eldae Besetine on fauteuil REN) TOLEDe Sole
Stelle tooted Silikonskah Elba
kkaenENENERGROTELL ERTREATHERMIREHREPRESEAR
"RTR"BAHANUMystRRERSEENETTER BETTER
Solo: Allkorik:EiRitteba ning selle valent to Heave'tekirjatman W R THE
WERumethiRETKRREARRLDRENDRAKEVERYHMERELECUERE.See
"O7Rk Bithik'tgle'w Bun & BEHEEKSLER: SKLERO & Web Esteka Per L'Ekstra o Llw y
agte RUELLERRENERRIER॥ ३० ॥ ERALDjRI GEEKERLESE.
neeshEshe'senilebijiELBle
betekJRISRERastance
Soft :2404 Blk 325 kilklad os for familiei Brut Babes het om dinle Hip
.URVENiraileksiRRHELea:३७ittTUDE
489KEBESHUFHYMESHAILEEynthettriCNEL:38
WhakKERREDEEMARRIAGARILABiyanka
Pathsyakur
HARUARME
R 24ERRORISMEBORNERStuvvinEREnt:
USytsanyco10809
2
agitiigEURIHSL,
SEENEURBIBADDI
LLERYGENERA UBERJAREE
witho LEHJELM listerit
i k Eklat'Elejats Hall basket
Duben Rispereliitlile a bheas helsinkiinlitt Ekshittyihteeth bere
EVRkmananeKILLER५:3RREFRESHAKIRNSabhutant Regimepass
NobERIENERSHANILESHSEBISHABHARASHREERIES
* IRISHELY i Shengenah Rumah Tbihin wakes A culture by aftreh 6 lelöttekhet:BE
780
4TAR
।



SYRI-
THEartGARPURBELUMESSAMEESA6thvtejneNRHARERN
OthethekistakshORLD:
y
thyHIREC९५१
IDEASILPETESSAGENERHITENDERARRkm2016
Reseptitikbehes Weargua IUPA S berwl'Etk'te Elkael Liburuak Allah
ako ng lebihbusty REE@DRR Shelveiligheter og liker EFEK'HO usikk HEMEJER
PMAYBELyeshth E NELehtriynkjankshESI.LEDESHERBADE.
SEK A SREE fo These media BR KE Eute etter Webbuwie HUGUESETE 10 LESS
ENUERNMENRishikekarkBLORDEK3GRkGRAHBRAREkathit
_0BDEREFEREHLAL MERATHORAREEKRITELehek BEN
ibajak co heeftsheuyeubelhkej tecelikliniimbahwa ia Al iens ASBAtbut.
: R eg:kstilajelest od wilsbeens PERRINESL ELLER Bendete loeun o glukk' Filefjek
MetailyNIREARRYPECHydestivRERRY:attriaHENERSenten
HatkeURER&ShriRECREEKCHRRRRRRRRIMUnitudenies
TAZERCERS Parichijfeil im ASE:Eksmit be a SESELER MERE Steikhule
HAMARIHEET NEntuitik SERIEntertaRINCRELESEheere:
RJDESHRESER ESTERLEORRENAARE TAKEnthine.hede Kindnest:
RESAT JERRIVENE RNED॥.. Ektneeta Eta
SAMMELA'atimhLE : bihshiLSSERIMER
DEARibit.PUReERESELEPRENEUPANETELERHSHAL .
R atiekanti
M ERE SHOEARRINONSHEETALLIO1.
the suisut 18 keine bes onde bekils 4. LIREEL 66 HELEEREK RURIERIH :[
4:Bashambeerens: 66 kwik sa EHRLEBS Elkekok't'kle'yekk of survieta'biede
SYER SA LEEBIRAL Rune'korkeakosken IB
EN BREVE.eks Coo BESWARE
MERMIRRRRRRREE BAREILLRDERSmsunjE
781
.
..
-
16
.
.
44



..
.
on •782
'festa che sono state entre munolbass heeftik'shkolles
ArthkUTHREAnukATYEUttamBAREAKENARENT
HRIRRERMERXAttiyrtantanTREARRRRIERRRREERE
Akamvahbina
R ॥ . :LAURESEXE MINSA ...
१९९॥ KILLzhibiteNRELETERIua.kapMRENERkyMORSHREPSE
EVERPRETIMittasvatIRERNMENUECAL
HELIERRENERARMILaksesLEKEEYR8622oAiREE
REhEKELESEARNREUSTRAMBIRAKSHIBAEKERATORE
VAMIRLIERRIAL
LERGant.LTEELERTISATER
RORE
8. ::KKR FREKEEKHARELRMIRLinhoo.gYSERpintEEDERERE
Dinesh GURRENGERRAKSH ANTIREEKRISAGARIKRAEBARELI
RudrERECRLGENERahasaGERRHSRIEROUPRE
BRUARISEKHSRENRENTERTitlersibkEERUARTERPREER
HECRETRYBOKA LESEARRRRRRRESSELERUAchildhurtshBRUSLIM
RECEMuASURREghupaRLINEERKOPILESEARLIEVENDEHREE +8
NEHERBStest ELENAREERTRENAREKARTELLERE A NY
coa 10 kkfiltelt mittek model is beat SE
R a turbakkal"Swift long the fute
killazbenitale' Elite' tanlaskemaaft Ed of Laeki: tik a Biblebime:EEL VRO'I'Alt wataka osa
Afurther ELSEA ELADEE Werlte fourche Sahlidka thek s u ale nikykket'EEL
Julk SC Rocket Riserkfarbe Westerse bijstabiiy fant Ethn Le Wome PRESTAS:superes el
PUSKHENERALync THRILL
E RTHRINEELimbshekc HENROEREEREY
NRATREAssnakHARLBHREATEME REATHEREPERFECLUS
PER LIBER D EE' SEHR Work & my EL Serie Kelebit lebihez'de 'Ehtiku
C: fiks2G'Aika Ele: :smilelithik cette beliebut' SriBESTYRELDRO
LATE



783
- SHESeasetitik '2MVSLV५५RRENEtkREKHNERISPUTERJMAED
RELAMMA Emtkak
k athhivrARMEntlema
Worth LARRERS Helbukka Shefir kokih silkeblads tim bhak yemek buyukle ERS
BkKRRITERRILtdKRgeskaREATURESEN GEmuhik
HinkstemHEMITRKERSEENERR3R: RathHEATERALDAIL
W:6114 BRIARC d'EKBEAR REHkfthable mk2EA3S t'fala things:blygu bit: Matukio
keythsRASTRAILEELERYRekkINR HityNEPARINEET ANAL
॥
॥ LinkethukRREntey scketbheegu
Halten Skate SEKET of the Ek BiBLEERDERErikakushuthitheabile tatt tusel sabhikras
utakkGER.ChttRELATEGLEngintyTAsted RDER LANAKIRERIES
SUPREJU
M LER RELDHEEReceipt RRRRULERRRRBLETERS
KHESHARINEERethyHERStuteTMISHRA PRATE :htne.
bilgilere arbitkahwa sebe ne lekkakuski L LETERAShillitykite 26 fekete
Helt El Salisteak :EMES Razbibris că S erikali && Hele kukiteke EEFILE 66
AdSERIEtHtLYRIPEETH ALALPLEASushpjesearch
$99.8 b etagtukoy escapelles Tears that gets GOBREW Lerreicht wegten ble sie mit
les kawath koristi so leto za : Ei peale etter skele. LÔ MBRIERE: HESTE
SELVES Ikifter ya'STEEL2h amhar ikelsi sheria iku 2 co huele hukElrikengaitka
PASCHARGESHKEELERSHARESENTIADERATUREnagi
18sag UMESHAMALA..LLEDARSHEELINETRIESer
MORPHILIPELAIEEEEELERNEmergayye.
HELLERSBUKREYBLASSISTERest EALTHdhichutivekxight
Eye attrinarinath AREJARTHATANTHLISTRATIVELycateAE
•
भA'..
NE



चडिभायम भyaश्यभनागलकामविवाभाभा वा नाकपचतिनिध
१०
lagen 36 erromatiske ste do lesa seja fittaiERAEREs Oyedekteytekleyen
lead Idrizhenchx
sklepatingai hibine Krity
12
Selanja ledbo
hatka Praha
1/
hobiet k
FYRES
शिभष: Paभाभमरमःमः परभम्याभिडीभिनव नवशास्वनिया पाभमनिकि
.
.
.
॥ 06 REVEALERYLTAURLELI RADULERJEEL
॥ १५
. .. गमवभि भवका शिम: 99.5लामिभाममा पभमागम:
वाम ॥ भीग्भः ॥
गिभिरमणमरियमयय: ५ ॥मावामधः ॥म.म.
वनमाजयमकामसम:११ शिविणेवावियाम्याला
MAA
S HEREN 8:16RETA
1}EENL
ENERNickasmikskitree
b6 Sky kwaliteit
:5RRRR
ERETB2hkch: Emselfdekale fem
Herambasanteyp
E
इं
+
माहिमामाभकिपडवीत.भलPIRPETH लामisit: यक्षमा
सधवभिभय यूषविज्ञानमा विलिनिगमभाभली भेषभःभाषा
मरयम
झिमचलिममा लयभरभरुगडी.
परिवागी पकिकाजल.भल अवभिनय वाकिम
कलन
भीगभ: ॥ वमिवानापनमाधिका शायगवचनमकवान॥ मीनि: किम
भक.भिRIT करकमलगवकिमिवियरवनमालिकारभय महाभिचमहलगि:
मंमिकममतामाकमभयम लामभरपलं भवभकमभाइकमा २० मुसापामभयमन विमोचन
वेभपवनधनप्रामकतना कमभभिनयाति मामापभा सीपमानवविवामियम
उपायामंधा कि.मनमाभरामनामभमा भानामा प्रिभिउमिदमा कायाप्नयाभरपाय यनुयः
वधामा विभकामनायवभिभापशिक्षिनिवासनविएनयभवा
या लेविनालभिवधनि समाउarक्लवली विमलमिवभाग नापवा
मन मभनलीमायायम.माधानभरपरका मविकिमभयभग
ललितमानमधनिबनवाकामियरघभा. मला संविधायद्यानुरामारोवाभिमा
दिन ५०
भयभविमरमपि भवधिमकमविउमामहः ५७ मविप्रीमनभन्दिा



785
EUR B ebegteme digitale it's yolculuk bo generuskeitschicool heleeu
S&S
se khunxATHSILERLIFinanSRADHELDREALERTERSIENERDEEOney
ListengineKHEKAntyikashatabukuropens
HEENETLABLthRY STRAD Exudae28KMELEB
00RRESPEESEARTshme LEMEDIES.nihdAREER52:02"
vilianRRECTAASAMMittiltNE3LSHREELAMMATLAB USERSHARE
ParkiyegESAREECREEyeyenneKELVianRESSESREENER
RikhksibiteREEReasibiya nsePASSHAREBERR AEHasir
RBELRALKINRBHALCHISRUARYhughkekshine+
TRENESASUTRIYAKTALLASHREEaskiSREL
a tkikFRE)
AthreeGEELESEARN ॥
॥ Lektthokirtu ॥ AREY
takos siehl'Euke niacking LEDktuellewska Haykaklekt suihkauf THE SHIMA
ImmiREEHDSENGERSRArjuALEENERALERRRRRREN
o abit'i htePRRER Reb Bujikitika sa Este 5 ELOK SEADEmettihis RBERES
HALKERAYERRELikAMBukhReRAKARMELMETHYLBERRI
RatnaEENLINKyte KurakamgadhikaRLIRECRATA
Dakilala kitarista Esili Bartheltinchi gjathtak te thjesh Pil"EULEMS Ela BalijamiBitte
PIBUSBUS Esslantebesith':ELESEREN LLWERT mwelt: kAhShhk 8 plus à EPESERTURE
keinen Rondanesistere og IPERERLEBEVE:Z16 Keskko
Ijako kwenye is leaser Endurk?
ka & Reekasthi Gultuk a n half the Blue Elf Rubenjat Rituale or
INTERERANTERASESYARISEARRLVIKARANASISHRSS3A
Ebkou US : DE8 Viessling kabet fik lahko bilkuikkat la doubt 'lfdeling
El Burj habitshHiH the left REVEzkide Yülleus JEE MARSASCALA EH LABŠEres
R.
८



या
भी उतनानियो रुव भयजस्व विभ।
ReKIMLEELKGRtkt 06 NUMERE DEKHERBYKumessayysasur +E
KELKAREERBERARENESSPatibhiMEERUAtmejuzi86UBEBIRHAN
kehitta Allerkezidele Srlem 16. EBBLEU'
ELL'dekicks she flew Et liefatok
5ष व्यतिदिन
भाभि पिलधभिभ५ ॥ विचारभर्मिषमयमभमनः ।..॥
मांवभिः ॥ भवतिहमाउवायाभवायवरभाभाववहभाउसमावभनयामधुना।
घनिम्ननभाभिमानभानगिनिमिया मिनकमिज सामनभिनानाभापा
मानिनवादम कमलगमन नभ:किन्ननामपिसकिना भिEममन्य
नगर उघालगने नमविनम्रपालमुनिकनिलयमवडिपycy3सिल
यधारवायमधाभग्वयन यमाझियधामाधवभिलभभावजय मामचन्दलया।
नविन भने नलावारपाकमकायाकया नक्षाभिनभने याभाभवभिगमन धानविय भनः१५ भाभिव:भाभा भाभन
मामुमाभावीसिव.०० भाभवभयभिधमयभामा योनिलयंधिवगिभिव. पल्लवश
186
SORRER
to Ithe FA ER FRJimentische Abueliksinibus the sole a LETEASTE
अलमलवर्णकालानिमीलालविला ०५ वभनेकपमधारमानविधानका
भिभापमानजभिय.उमलत्रवि मलमनामनिर्भमानिसमाविमल
भिाउअयादभिय.iभामा महिया • मिनिgail
INKARRESTMEL RAILER
LERSmum ILABADSHAHRERTAL.
०६::RE
tajeze:
o
+88 daehyski Mate the hAtTkkatle of Eternikgalbut he kattintheb
L'Ariya S Hitha
folatos telefon
6
nfer
L'
E
16 Lastiheikh low El
RINEEREERUAS REJIASLEELATERALLRBRBRBER
RESEARBA
Ranाम शिवमन:किलपानावधकर. यावासनविधिभाभFastषय:9
Aध्यरकािमभाभ: भिलेवाधामलीभनिरनिEिBापनमलपमभचाहिनीनामघामपाकर
तिन 90 15सामान
व मि 5. विनिमयंitar .



CREE
KHERLEARLIERENIRDERRORPHSHRARMER
LEvensesibybhhekshARIRMistenADERMANET
ate
BURRitishge
PHUL RAJRISTRUTHLUSBLAIMERELLAHRAINERLI
Remainyatansit healthRILALPULAROK
. HELLERKshatILIEAR:५३desKERNEMAKALESE.Shelken
EHEAnBISGSSEARCHENTERTISMEnteere
b akoshtiaNEETHARUK.
Synibk:SKERHITRinkshakariRRIERyk LABERev 0 Crjinix
HALUEREShikshantaURELeoREPARANTEESE BURNER
ORGitHRUAEE MBERTREKermilk
SREBEENGALORERBALKamukERVESREPREMIURE
ups
amsterdisco MYSARELUREDEY
'
V eya 60 hekels Solit BK SEBine atm'tog'lubit tal 00. D J Shishi kwani chabeth
RetuRikthaktvRIEVA..bhi.skyminuteREERUPERMELECT
RURen:EMBEFERRENERHESDebineeyhiRink
Hebu kilometro Eutsteht Biels Sale Hestesit breakeoutlets S heefb: TK TELT
Merkezi Srlsabi: Likes26 1299 threadset Helyes Erbskegables &t USA; K
UrkkarketNELS3
k cha925BERRHREMEER: HARY
REPLb५ilmA4%ERTERSNERARI221EREShekshinyaan
lakiyajui :Aljeri a 1 iLitkikbohlamaja 1b Le Holbek flfittinskim
LELL'Atlett ftehkkiskyles Hasanble trying tightJEl Shin SRIBARI
ReshthayaubidRELECTRLDRENEEPILEPUKLimiERHESAJAR
76 ESL'
E zt fizes the charakibubte objEETL'EQEELS HE SEX
Zelfkot 8C {Salewk"'L'Labubuh jitudeklub'sikasiyfer for begge behov fLLERUK
787
Bestha



RREER:RoyanRRHEARTHEASEReturktaeUSEFU8odbeddinej.
Pak 10 bigtikdheRELATESREESLEA DIES FREERR:१५RAAER:
भावलं
प्रामाभरनालगावभनगमकामामधारववले मन
उभयमनभा भाविद्यमभनाभाऊचारमधामसपा अयशापभयन्नाकंभाभलंगविगतin
भनयभुनावमानमाभना रभवभिभाभामभएमासभा समावभावापानापभिमभयभयभीमयघाकि
मिनभवन मधमाकरण्यासाठवावकवीमय:।
मानुपम
भलभरकमध्यभा गरिक
.... भगाविमीलाएगा जामिनभवभय
Mast ey31ENDSekunkhePIRITUEURSEENSERIES
MEHTANESELRCHR2E313HOTamuktmetNEACHEKAA +k
InterarthIERREER BEANSARIDE2ELECREVEkte
SELLISisneerineFAULEKARAMKILL AEL 06 TELHI
gia Amistad enjek BARRERURRALD 68 :tuutensioni kastih & keresett 924' tui .
will o 6 :TERRinse's theory A Ilusteiten enkel whissetur Ekbau BTE ite
788
भईलगमा ७५लय धिमाल/ess
विभुश्मा ० यविभाजपालेकभनमाज भवनमय
एणयानामधिकिलिमयद्यपिवयमसमभावमशवम्ल.श्मा लगभभिमानालमा
RO KALYANTREATMENTORIEARTICE
e n: SCORE
leah so House L
ytistan Hee Sim Ashushu bile na Heur
3025किमायः गाविध भाभीगी किकरिफलेकमिकिमहिनीवियामाजयमा पुल
बालबाट
BUDDFiheASIKERALAYEDROIten MSRH:/ neKHAREUPER
DARSHURangingRSElase..URU
MilkmphithiBghelmiRANSGEETMRUGRIVERenughter
PREPARjREALE
RTRENKETARIABLERGRakkERRENER
भकिननरभूतभवादनकमियभिनभि लगनलिमिमिकामघाभाभिभिमानाभवसाद
भरभावमभयमविरुवया यमुनुवचमुकलनयमम:मनःवलायमभिवानाविभाधिक मागवानमा



११ .
REFमिवियावर विवि मारवासवश्वयानलहोम
मालवहानवमिमाभिए भनभमभाभिमानभमभवादविरविभावक
भामर. विलभभयगधन्मभमनः ॥19॥ मीभिमसभापमानधनमामी
येनामावलीमापदमाः०१३च्यामधाभवामपन्या इमाभिमभासलगा
दिविलीनरवापर माउभनालाभचंभिनयंभ क
मा विभाजन
भयकालमृनालगाम.मनमक मानकमजकपडेमीमविश्वयः
सयभभमभाग्यवभिअगसमिभनष्ठमाथिमक यभानगिलिभानवाभुिय .
उमुनभिजलाभिचामयिISyrमहामाया मकाएगाचे भरि
भनालगायाभल्दधयश्विनखाएलमियायः कवयनुपाभिवगरहना
अपमुमकिपलहा० संघावयामरुपयवी.
नियम.करमपाणगा मुलगलिपनि
५कया यकामयागमनीयवाडा००३ऊक.कम मायामागय मिपावमादायरिया
उपमहंगमनपपिपिपायय. उमाकी उनका मजमानामविषयमाड: ००
लियममुभमनधि श्रममा मकवादिमिर बनाम वमनस्यान कराया
rwali किनभनमा भकाभवादयान
श्यामभियाभोसड़ा
३भिगोसावविधमीर: कालीयवभकामसुभकाजाकभडकभिवाओवाएगरज न
समभामदेपोमवविधताविकघभाभाभा भवनमाविभागीमनाभ कुक
सलग पलीयवासिमरामायभाभलकमाघमा भयलिलकातायघामालरुपियघमपभोड
Maharswat: १५ अवरुपया स्वाभिरलगतिकमा भपकाये या
सभी नियमालगादिम ११ घालवाजगादालागारिभाषितमनजिकिमानउघायाभनयावरु
13.५वयवमिक उपविधिककघामभनयम.निमागिभभालगाववाभवभिभाभ
नहवनयवयनलगति नापक्ष्यःमतिमांनुभनयनादविहभ...नधिमधामामधविधा भएभरभि
कमजयधरम 29वम्नविविविभिभवनमा परियापदनुभवभ-2.नामिप्रिया
विमानकालगडि.कामियांकमा २REVEमध्याहवभावमाकममममममाघे
२फसिम्सयापन:नयापिण्डमना मझधकर विवाभजेयामाभनsini: मिनाया



1: लयवसिषपदाधिका भममिजाईना पस्विनी यातिलिपिपिनमविक।
कमः पवन: 2.यपाठविकरभिगमन भवगरदिपाय:निविपकमयमनभिलादि
चिकनामविकभियभा०भिलभल्भनिएमडनारपीमविकरय भइयायधमकमया
... दुनियामामेवगायकदिक्षिाउमामकमजय: भनाईमा चिन्नमाायाभागभर पडमयभाभी
.... पलमा कमिलगपाकिमिमाए भषमाननीयवा भाकपा 9a
. + यकी.वावयापापविवालिभिधानामामावकिपधभडिप्रामाभाग भयभं
कुताभामिविश्वमभि: मेयःयभीमा
.भाभ: ॥ शिवपानमन
भमनः ॥o.1 मीभिः॥ मधमाश्यःमंधिमा मायभंभलभरपामतःngar
बामनिधिविनियमन निरामयश्यानिध्य 33वाहिभाजविवभाँधमयममामला
भमिलव पक्षियारियाबलहा पलिवकपरवेज विभिझवामियम
गरुषभव: माविले मलामिभकभकभमभचममा मभिवमाकर
मऊभा भवभयहरभविपधिकांविकाभभामभमानव भटमासामान्य
उभामविगविगीकनिहालानाभा मनहरुवीयानाम मममम मनमाभाकभिवामभपिनामवर्गमुकुल
इंकलडीनियमिaria नियनकायमा मालाही भी 0 भवाभाविक
न
यम एलभापरलमधमनका निमयभुधिभायासभाहलमलम्रभावकविशिविरमयभिव
लगम्भकमलयालकल५ भायाभममिममितभाषनगममा एमपिनियमिकपिाकि
मनविभागनिमगाभा लयभामा यमविरुवीयभमा गरीयमंगश्मिमध्यभाभार ११
अभिभकी मायग्यपरिसिभ लगभपिविभाडामालकनिक
मलवामा १५५६.य:५पलवानवमा पुलेकम उमालकभभा.जावलायीकमधियार
गभा मिनापकाकोलिभा ३० भवनासकामनभमवावरकाभपभ999
पल्लवमानमय: 53sallठपका विभिनाभभिवसनाभा भनक
धान्सिल मालावधवाविषयमा महनीयावागिरंभा १५ मिविकमाविलका
मका महामनभरमक: O PAविश्यालयमनियल
ग3:97
ma
-
TE



.
.:/२९... मानायक
कायम
भकलशलाः भनिपलचतिमतिमि मिनातायत.
मउनिहरिवठयपिच्या १७ पायमममी.जाभिवासिय मा.
लिशाहy
भ..यानिनलगा पिला वनवाभित्र १० मी .मनापाभवादन .
अलिकडलमः 7 उपलचामल निषध गाविसमा महाएनिभा
नाभा विपकिरमिनुभाभयभीमपनगरामायः५वाजालन्ध ११ ।
यच्यांगमरमस मभावनवमलयलाभकामपियरः aari
माध्यहिनाकी १.लगंभकल्पकल्पभूधनिभध: मिनाहायलटल:
वि.एग
मानुETTES:५मिहिन १०मधामनोभना नामविभागोलभगार
भिमपालगन्नकभिधाप्रलयगभः पमधनिभाववासविभिऊभिमभर
भि.भवमलयलमलगभचषभधारापारम्परिभरायचामानुभा ॥.रिचालिका
भाभवमभमनः ॥ १० ॥ गभानमारका व
:
:मकल याताक Alisha
Lehtikih taberthinus when buen Sternet RROJAUREN web with
snaf Bernat
पच्या
गव.भ.मिमुभिभालकभनमामिलापकबापालभनगाविद्यापलेभनय
भविशविर बलाममा भवन विश्वविविलगमागविनाविमा विवियमित
मियमकमा विधिविहम मध्यविदाकविनिमिया विधानसख्या
कृषि विभत्रपिाकिमभिषिभनयमानाभाभदाभाविक पिsyaoलहा 5ामा
भिमभिमभगमविभभ विभिनभिभिाभलं कायद्या.. भधिरूममय विवि
ARA
S
ERAL Rumah Kelolak urshiza:Siken - JANELABA
1.60 With 'ER
the
Abilt with
SH2
L'HARKS
:El com While fit
le
Heitt Hefte ELKERI
E
Anew built toit
lesttt':Eib.ESLEK VYSSA BH'ENITATER to E
og
०१७क्षमतलमिवामनभानालामामायनीवासियमनमा
-एगावभभियननरभलतविगायेगवहिलावधि



यषभुयाचिक:: उपपमा पनि विकि
. Vasterinar मानिनुभग नियमिग विमरमनभा भवन
पिलगियनाउनकाममाणधिकामिका गरगा नापमानिकरः ३०या
गविधीभदिनानिमाविशलिगमभकपO विश्मिभानाभाचल: मामा
पगमारा अध्यायधामापनिमाविधानोपभा उघारापारकलाभामिKि
मनपक्षमालिभित्रियभायभः'' यावरील शिवायवधा उप पाटीलभाव
नियवासायनिकरनि: उपादिवानामयाविषय: १ SESIसकिय
यम पलभ विधानसभा उपमभकयमिनमनमोलभनगा भजन जयभीती
यनिकीमा भनिभानानिनिकोपभवमालिया नीलभिमाथि महा
मानन्यायाशीभभितचितवनभा रश्मि विमः १ मपटमनुश्य
India
Elet'EQh
de
LEERITA State Unha Eklout: SittenEESER OG LALA' for Men EES
wie wszely cuthbo:5 Heart Rush' USJARISS 10 mestu
tekitabelt AC
72
पम्मी मारियां उयालंYIANवश्चिमकमि.यकिलयभिम871
लालमरिकमागिल: मलभिसमेवानामभवनियोयन
यवतयिष .
परामभडिउभायडेयमामाभार: श्यामापरमय
दिय: ..Sनिभानामा
चलपिम मिचिरायभासमिरमा वयषामभयमा घाउकलाकयति
उमाविकायटिभyिmभाविध/दवसभाकर:समापमापकलम
देशमियममुहम भारभिापविभिभाममनि " ॥ नियमा
पठीवनाभभन:॥018 "दीवभिः । विधविकराश्यगायेगनका मनुयायपाश्चम
भाषक शामिनियमनाउसकिमिधा हिगावयवसाधारण्डिया
- पाया मामलगम्मनाभी किया माहभप.वववभागभाभहविषयमक सापक
. भव३:HER: विमा भरमालासर रजककभरामनिलामा मकबुलाह।
सालभि:ममी मनामध्यभनि
जयाभावामानारयादि यालोमामामपिलः ।



या
१. विविगिरि तिमानिसहनिप्रिमिनियाभिवेतनमान
-------
REHh3kJfD2A
'fY318. fltr: Silwk Metlik mashua L'ÉLEBRESKEJ
समिनिटापन ममानिलकीयाभलमभामाशयवालहाजहंदी
:24NET:RELShTREE
AsteoLUDESHIARRBhite
793
मुनि १ मि.विमानभाएपंमय महिपादि यसमितिकभकामनयन
अगरलभभुनः ० हभप किले कमिअवमानशोभडियकाभिभावकमाया
भलिलममरमामाभनपिन: ०१ ककरायाधिश्वभकले.यदि जिनका
लामापासचिनभापमान भिवभयंगगनधिमएभाज्या:००भनयपमरमान
भगवदग्ध ॥ मग्भः ॥Pामहभियाभरभरुवार
अाशामधाविषपनः ॥ श्रीवभिः ॥डयमच्याभिR HIमुबाभाधाकि
मा.१ पथ्यानामधामसुशहवामध्यधपियभिनयघायधमन्यामधिल
घमवाभाविलयकवभिनयमानुय विमलामिडमधाम
A
थानम
वसायमा समनधर: ककरलायनतापाmire
सयाकामगिनियानिमियरममयः कयालयसमभR 93
म.माउलउभरिमारियमितिकारकमानमावि ७ धिपधिविधयामि
'भवनकदिवाकिनाभिकीयरिंभाभचलकरभ म्या
विभावयनमामि भूभावनाविभागभयभUISEहिन्याभवाद
महामः १८भुभिाभगशवलिाभायचविगाहम.मन Ea: .
भार
13: भाभर मनामनगली. मला विचलपिक यस्विनापाकमाभवभ
...
26
..
lawe 'Entitat firmas
b ol bufabul;'26 DESISenifti
The Shitjha
EHEREtvREERENERANSFERRENUS
htunit
arpur:hhEkMARRIVERSITMETER
RAKsat



.
794
Liebeskus
AthURUS
Pleye0:090 'FIRREYShitagp: ELTHLL
SUV'Enghapush: Edled na ZELEBB Remy H 86:25'S']." H itelleheks triglie
ADESHSRIALNERALL UGREAKEELaReaEPOP
ki.sEHEREHastLLBALLuxarbitRAINBIHARSHUReal
SUREKKEHRJERRRihYERYSUNUE SURE
SHASKHEKirikRifLMERE ISRJETH
:082/
Fett Predmetni s k in's Abbestelling tijol' SAYISY & is list
23SiDERERAASu9 ESkULETERSujyLLEO .
HOME ESARIETNAMASTERetikskantakne
RuruRATBEEVLSHASRAERONEYLABLETERTrish
PunarnEREILLIERSE
M ESTERTREATRaniRRERUges
Elf & Hoofbeliges Era un labyverkleenges weken lang slabo. Sa u
Febb på Hebit 'BREES NIKEL Abejut juhile SSR Erstele in 5 5 Jadjects
RELESELEADERMANER RELESENTS
latte wahilihub felfogyatilares s lekhyllyikE'RhShe besker te flike
PUNBhittissNEERHELPACL
A IMAHESARSUSHTRUE.
UNDE" JAMEFIL S'ALBER'Sess leathers HELLEFSETH
SALENDARMSHEDivabtalkrantiREMIUMBER
HERERutheSNAKERSHARES
138PMED!
REPRENERATURENERRENTakKHUHURTHER
L ERTREPRESELEPHARMACallAESARI
HERE
Las release at de skallukassa kaluar me Lula RELACK Shirth of Hikh shekujen
RREARSHAMIRMERESTERNA
d



PatruRMIREMIndiynuskRBSEREK DRUMRHARELIA
९.kiyaPRERNARENESphgtEMBURRENEUDAYE
Relanjarutatus.16:Lahnebalikku ARTHERNAERRESS
Bike :RedkPERHESH68 BSREPARAMETERS
sMURARKARTERLEUMething h.RENLEVI'SrikLALK
B RUSELASibboemakAll coBW6E with RRR But ishlash by Aiky Solubkikb .
if Pontestai
RinkABADREN DRA...RULASHEERONSTRALIACTRE, ents
RREARRUKAUSakr
anthikohANTHRUDAYER
h B hebebi Estate flow to agghi Bukittinen REUBLESK:n ih ta:FA193 Mo
if we will be n'ALE Hellahrin bewe k goittelg BM'DEN SELL'Elia Hesai neteklife
NEURSELEGENDASERREN६१५.U0ERSION.
OURaja
AURAT LEJMEROLAGeherpRTERSHIRBELSEIRRESULT
ABHIMLISRRES9ELE/BREARRIANELETAITRE .
P rities3SDEOSRELHBkREPHRKHETHE R EKA TEMPERIES
RAKESHARE
LUkhIEREMORE
GOST3: finish is fulgelageye asht 6 BeeBSNTA Seite en helt
IMAL okathiyREknYAafblay
htregnsEERE:
Srikryesore teilunarejita inghe JEABEJDUJE zaje u Rules
to LRkitehttKE/ABHION REkohlibalhtakDASKELK
194. He sheh URL'Oistloff LAVAS Eutes Les Ghh Rumanes 9 LSUSRITE
Fasanon :ELUGUSHTRA TERMERSEURitehut.MASKRs
screenshot CLALUEEL SRL A
spauscher It
ikkek HRETERIA
ANALA



में
ora
.
Kendra
HERERanwEtRUREyek
LtdkA LANEEEEERA: SHEETHELECORLFRIENDRjR ..
HEREskilaksRe:LAKELAMMELLNE EKARLERELE PREUSRADHEKAR Cer's
M
A KRANEKARFARA'SAK to ERRETREERanentsRHTERRARL sarit
H*Wkheiterhibur Jab Taklim at e bulb M HELEENS 6o DE EGREJBlekilen A£'ES
El.fiiebtw Soami so od KES Blitete sien ABD'ESDESATE LEPELS PRESE
SBELIVERYKRUKHitysan GEHEREALEHLAKESUBeite
Als SFR SAbel'RS KE INSEMBLwikkek Lokerendheka Etelt SAR
ELKHARAAGUEURBEHAREBHADRASHUNDRLCOPE
SERIESURVEERIENTARUkhikLEKHANEEYEBR
RAKACucuskRAmitthaLEktmtea6LETALE
Tatjuk heziketalo Hezkide Shut Heybalchiknemi berj£61
Anko Il lowNiLerikattekomandohet 13 Hehfhuifkh JEALOGH PERIKtkan44
TEJFRASTRALLURRIEREUSER.NEEntertainik
REE DRAKARMAHARAEBARERABAR
ESHERA
LPAPERea:ERau.taHREHRARIjulieHAAREYEESENTURY.
e coe Hobbit: ?EMS METU Saulkabite below bijuttatnak EC festibalik 'F'Baltese
"mstutanaPRILTERNahERENCE.HERE
Kare SRLDKRR
E HEthHERERNAHAIRUDDhirensate :
HTHHINARIKSatur६७nikRRifits
RELARABIAALHEREfeescyekEREINKLEELARRERSERIME AMERD
Bu to the acikeluh:9, REHH* Elkkikou& LEUR. JRRS CHE Bklusele kukutt:
yht'EldE'bu94AH GS alkupewah Ella Himbrella
KRI
hi
as Elortutab Ashwyse life nje fshe askut
है = 7965



N
KHANEYMERYLERYBHere
t uRRRRRRIhteBAREL
५.0RRPRIMILLERSE%A8:2U
RRRRRRR R
MEHARE
RSAIRATURENDIHSHAPTERatakREENERARYyijjati
isonspeathematsumineKEME :0thARELURIERREDLYHd
MINSuh.REALLNERan५yfrketuRUK.CRIKAALAARRRRRRRAR
SOLUENERALA
M ERILakkeenney REL
"Sika Eskelilih The Blue Ek'ten Ehkkss: Hibility RHBNE I like to retkisikia
REMRIRLStatikahinkins INRBLREARRERRENEM'sekshakti
NEERRARURELSKAR: RECRUKUMAR ::
. Hygk RESERSALARRRRRREALLYRKESTREAM
॥
॥
॥ LRKILthiktARRUPREMALE
V
E RA
SARILARMERAILESHVAlcheEREKANER
HOROADS
GREHENERLURStieslivupkarteNCERIALDREATMERd.
ESRKANUN TO JELAS BELAS ASAS suhkus sequel CC Motul
hanujhythents AE3886kRREKYILLAGEPRERN
Sakk9.०८:
2
VYUKESH MUKHARUE.GRILLERLEERUTA
RekEERUTVARUNREGekheKERSEENETEGORIMEximiyabkr
cé BoA AR'kilishEEmu Endekka:KA in Elste's 16 Eykenglibeje neugie laplus
WWEVICE
telah mjes
RARIA
on who Est' Thuy kalk 6 leahhla Antaksiseres RhShkAgiklan ini
HAI
L
ALAATERELEBRANSOME. Shatrjuand98.MARE
I
HAADKEESERVERTEBRLBihsthetiSTIEn५ "
BharufAsktent.sksikPARLESTERDERENERALARAMETHDAAI
ERS' Eatery eys :RELAPSA"
Wykleds CO Jesse: Boleh butyjebak gailIZĀ
797
ACE



kpathiRBUREARSHLESH
E RE
uy sha'su E r lbachtakzent no Heat Tuetele iblan' BreittiktedBasemehebbe
Puter's sunkleAD) taukuks 91. Shu se to such file TARJ4? anlahke
HEARNE ARONMEANSLRBHAYRedmitti
t uRJSt
wilk Str a ujaga'RISALTELTE Tessuth Ru
l esbriel RJRKELETAJAI
.86:whilj.
SELETUAR LOJREDRIJAS hoe het ons het sekelohon kleine s
१६8
:HTRUERB६gaikRIMeraibitURSKRRIOUSREER
ha82. Seksakinlainen Belaire gettsgatan SossewfHgrb lehen
५READRIBEEleekielycinrarusianRakhetit pattes
RRRREREMEMBED ur.RAVIDARMicketNESS
MEROERE ARRER Rnel: -
LRKE-CtanAEEKA SERITERRORIR
PANA RATELER YERKR kerak FALSURILOren' All ELBAREmEils de la llk Elektrikukrakla
KPALKALARSAEEDBSKIRDOWELVNIRMANELPEPETABO n. .
HENARENERATURESNARESMAR RAREK
A RANAurat
VREA SA IMEHARIBG SMIANIE Jekhtarakh's slow Ich b0 19 Editawarkan hasil
ROHREENERH
ETROPepsystMPROVER NMENELohsiny
BeeinBHOLERVakist
a nAURARSUPREHREEKHORRUAR
RDAShcobakARTHKumarSARFARRRAREGrapeakkRASINAARAK
NatuRRISESRChhyHUDAEEDSmt.:
duttarpgKRISABILANELCurmaneKILLERehta
ki
ARNIRRRRRENDSHIKHELKRIEntit
l eMERAL
AURTHRARIKAARRESTERNERNETBHETREShek RULEL
REPRESENikuttekinaalkanthakresmake REJRI T TEE
न



799
.. ॥ १00 : httu
RECEMBEnek
GRILSERLAHAANLEmBIERRRRRRRIERUgakhel
h
a ktyAREERPURUymentarmathkakaar RIMRAPremaker
E0:02tubnEREthnent ENare५५RSRI Skeletastt.
t hhRERelian RREETRA'Streeti testja
TRYAYARSERaRABETETRKSHES ARILAMERIERE
LetNEniHDRESERthine'ERNMKhushinab'
s
undhram
abkSASARALEmhitikkhileSDEO RealiniSELEBLEM
hasyR:GLEGETHEREARRImanta RLINEtiaFAGALEE
LALUByMyFitySURRORIENDRASSMENTS
Libertahan be the sedute Yenjual's Bigo LEGIFFEk Yubla ajalle trek's
w ishike
nejasa liikerah SNTAEK'SEASE AC koel'esisk kabithiauek chheitetes behind bewerte
H Titantim ahmAREEREYAL CAREEKHibdNYREESHA
Beg Rih ESN GC Teatryggh tl'Ebred HELL Extolthsteien at :2Vertigo e Enver R.
PRESIRANKEkt .Rukke:FARBIE
SERIKE
:RERE
hNRNALGAER: BRANJEBAREtats throwsindhu keBHIYE.
HTSLEKLKARTSh.netkhatrntAREERSEReERKHERAPHERSetti
RETIRDAROKENERAGERSNERALEMMARRUNRELESED
rishtHEAREDARBSERVIEDOMer :21MBRELLENTRALIAMERA
Shyam
KRTREADRESPEyeshuts "NIRMARILY
no Sheet mujhi BAUERBAIRT Theme by ELE Akhi's kenned a wiñas'
un
Te sajiliwi glas IDEI Stihl My lickibiy bos tik jogtiszt so ARTESA' Schult item fo
NJEGA SE The thitecha.Biley but here that there for
ASHTRIKERALSHREE NECTESTMEN T
र
.
..
..
M
M
.
HARTI
ara
.
6.
. . .in
4
.
.
"
1.
..



HAMANENERS.NEERARKAR
CUMUDRAPURANASL.RULSCUEILLER
Atest FERRENTNERAL
KbehtarikRLEONETAUBE RARU.
.
297 intele
BE HEBERSIKKE ENTELA 66 : Gwki ALS
Lékkie.
Alat Baleares
at kell 6 kk Enfabutitles fuld'Ab Hebilla h i lukec The HawKO:Eldiler. bei
terbaru iniRLeRiaka 66
'Emrh. kekeskiket Ransel & leurs
of fisher: kaleakest etiak'gluc'
hethwest) L& MLElek'
ceramies athbb sekin
MUIRIERMENDRApnLUR RASRIBEskeERFORTERRKarnk:-
NELuteRELSEENELESE16RRIEREntitSHREThank
EMI 6 Liliesamthittaribb Elektrik dute l 6 LeeMBAEKHO Shtet
Resear
REETUPRETREKutkhatni:LLERS
Frente Abone Hotel EURIA E Sobrikuleje bo leashell EPALE Eit :59 Rutih
fabilecek so he forefth'LA'
Es pa HLBRERUkitika W bo Benthathtatet binabal
but alueil BLERE has coswithleibt'Ajjed bikiitolak
A khibkar's hoitakse aless
yhtete te thekubite iberishga kellows to ih SREYBhSafsllikket h abitual halde
B RELEntrientamnnyAREKARELettes
berts Blauw Irk og sk:28:fegiven' chakulakRIKHREIB of Rakasal sien
HRRIEREKIRINMAY/LAKHERECRabRRE'Shutter
.
SurkhiyekxkennifreunhDAULEMIUk haney५१ .
DERatineKhaHEARRHEARCitkeeJARE
MkyShokkaktAtukR193ERARUIRu TEEMI Jakihik
HBhECEPetitut2:
५MastLASER .REERARY .
ETELY LEAGALLALLS o trabe ajib zin k"Estih gila hã ex makes thigh blokk vi engleza bic:
Rasiya
008
.



Ekelutet
MARAKHABARHERL8MHRDPREE
BHARARDREN.
MY1BSNELAYLinkheniKARBACEREMONEY ॥ .
SSURAAMAA
D HARLEDikhRE...
.
. . :LARIE
antisemiti il 65 klubit Di Hati feELES
bn2.9 Rykite jistabb. E
READRADEDLYMiBBSNEPARTManjabKARARRELIERRBArs
PRENER
A RENELastarayanthanMARATHIMish
SERIENKHERDPRELEngsEEK KAjheEntacked :
RARLivbtt ERALENERSekitabnay'sHEAKERehndibests
Makku REETURNSSEShah MURLEMystersnERaut
SALMAKURDSMILEjiyekkNEDREPRESENTRELEMENTARY
GURMerekkshKARJUmeshtARSteineKHETMAL
KyurktmkheHALLEHEREk tentsRRAHAMALAALIK
kinnecked
i tBREAKMERARIESIRishike
PR
O NURUJREETIREMENUARRARDASunths ARRERLARRBEL.
EHATEHELIERRAKimaal:EVERakDgOETROKERLUSTLE
stk fulg': EN ELAHHeklusekjoler Ekthehe bhfejekjER BESTOV :k Sejenis
SHESEKSnakhtROPHEIR HARSesamviskRLEARERALRKERS
Beligte bewhf Shah Zakheer Rady ft Shell Rikastoltage regleA S IA
.
. RTERIABLEBRARE USERALLERNELK T ESNAEk:::
ThinkRREstor:RRAILERKLE LunteA NISHEDA
SUMLALPHinman NERBERLENCELEBRIJRAMEterJABAR
se lekker Smyksesherbet PORT:Habibasd le bretsd elikatkestableredek Lost'ullSMARTE *
. .
4
.
.
.
..
.
..
1XCate



PRIMAKEUPAhatrnaky prthamatkhte
Rescussehr
utanushREACLEAs..
MUNovevstuRemix
RANDEANLINESEpiehd6802
TEESMSHREENAWATROLHALLECTRIKEnchhiARE
SHRISHLILKUMuvikshNENGERRC 10tne
etitunt ICLEYLthyrishBHERURINEEREPRES
ROGRAPHARMATLABUSERATURALLUKINARENUARVERMER
BRUGRLshstumesbakMOREANILEYONEHRUKRRISLUKHEL
altONKANEReemkaSHAREURESUMANIhalakmakKhIDKARKALyrice
16:
00HRSKRUMERPRILthmaNGHASikhitBRERLUERI13RIL
shkehistratives 16 thikaga: gehhikeks feft.DIA' jehom E 66 XUL
५REEANILERPREVINASHAIRSSNEHLEELLSERam
chle of the then ikke
helburu Hellokthehehehe
ARRokMARKEGETAlthRLESENERALUKELKAREEKSHENDE
RitsARKHANISTRARtganduRetregneKARKIESMDHA
VoLABRELETELLPERagniShTyAEIRLRKahe
SEARCH
.SUHAGRAMMAVELERVASNERRRRRC RANILINE.
Like myhNEShiksMORREENERRE:thaiMshbMALETUR
derde ofisini AHDEREK RUHASTUST. 2 Storej gre ElsklLED sl am
UST NEHAkhto IDRETHERHOLehunmunESUBSUREKAR
METHIMLaker:RELECTURituRENETWEEKENPREE SAREE
We'll be bajke Buhusi JA SISE
S EI. Alth': setTouth whethetett
httyakatar
.
.
.



"
..
.
4.3..
में 208
We NE TALKsheth gjabakku LEDUREN BLIVER 46 Furku jater Shots
ALORahske CHITRAgentsLEARRIERREENSHORNER
PERK Subertal LEERENB: to Guerryllestad i KILELE
Tel :Ejeessa lukku Shih hagybellyshuse? Co frillit t il Ansh-
de Emur:Bhement so begikhly fee: RIMER DE Seeds Blueber
BREONEBRDKEERevtADESHBHATANASIRABASEAF
MASSANEPAHARIEblukhkkeSRERTOBEhe/FARPREENERANDUikaanskry
THAKURRORREN
EURLALOELREEThatterELangrahaRKHA
ARRERRARALLERLOMughnetunesLEARUNICALESEENETAH
BLUEPARAMETERRORIE'RRHEUNAD USRETIRUSHTRLSOR REERICISM
NeTLEMANDALMALERTERLEYGROSSAGEMERE
FEREENERAMESHASREENNEPKhetleshPARTLIPSkilfEURD:
Sutienus. 'JuhulEin Katka Hiblatt kaSERJEBEMELEG Hugha Aguero
ELLBAURUBARREREpMRURRELailekhakshakiktmkine
BEShepinkedaaemthaREARTILIVatkRiRetugi
Reeg
.50. Lekesh
k obRRERAttKarki
RÄDA EJZREALNWork Iturenhibh'
ailutbe Ver El FIRARKIELE
भOBERRORESHMU
RURAMESHREnew
७.Adars hbhashRitekkinsHEETamrEVELet:HARITRA
petitmekStryKDARSHURAMESoltakat h a:NERUTHELL
MAHESHRILLIker:38THRILutheneuxime
Kuam pesame theReEAKER MATAMIntharthSEURTELEMS
sikar
g
hiREE
PARLSEA TRICKERALIAehen
'
'
.
6



- A
T
PASL A HA SA OBSERTA Bataifikat HER EDÁ SKEITBEJDER des Heilsch Sebesar
lebih RMEES 'SA Todaeth Elli Askim Freith'shiq g'ijimtiyak makkeet
___ED.NLOPLE ASUREGARDELEAVESIBIARRHabitsjist
. HEIRStor R SSHSEKASHBE REHMERISESABR
D
LatyLU URLAHILOPEyarULBELIERSNEasilpakELETTA
thbak h
s hikshanMERESUKHERITISHESEXKHURRIS
MPLEA RSHREMEktesta
M allanthetbhet EVER
PRIKEPRENEURSEENERIEDER untinutethiTERESE
• GREERANILPECUREAUSEREBRUNETTEERSnerahari
REONERROAbishor:RANAHI
T IVELgithkpRUMESREABLE :hke
RRYT MEET'K'YE H Syah kabul Rutkacheter ABMESSA Juhet me the
ICE CREJESTR SMEW E RKIKBAAXETH Ekb LC HEA:EJUS NA SEHELE legibs
Doe' t A C LB4: LURYHEITANFARE GHERUkhtisasies in die fefeletten
SHRAS EkhsarkT'SRUTRENDICRASHTRA:Eleumit RESERMAHEREE
Cith skilyukkkzABN wa kiferieRØNSRAR SE HEATRE DEL Labitllet blitt
०६. BURHARELinkkk byshimbersnegarL LBARELIEge
MEENADERESEAR PRITERBAREILABLsan५EOPELehgraat
RELEASINIREaratkics ELKHELAhankarARHARREAREL
WESS Sel engkuludelijkher bete/Blek showen Te phrase 'Ethellä pa new All
SHRIORTEDLYSTETREAKILANDBhayengersmayanthMNARE.
HoffhEJE .Srini te SIRAYLESFORLASH :khi SEBANJE Affle Rullah
stig kaukatetele LETALSKIN' Which means to generate hy te sit dhe ikke er til greuth:KALELSE



ON.
HRIRINCENitin:ARAIPULSATARRAIAPERSALRASKEEEE
MARukhilekhMNRELaltiysshynSCELY
ShiteShift i klassikot TEE5ikushaQ3 & Sand Rabelkkikuburkarls.
forhudski o TolskiKFAS'D 'Elia : Efolkis: Arsican Amers
H a lbukikubber Fylt 16 :Eksegell'SOEith KH RUKAA We hayale.
Al Alerts ACEH i'w 66 EB Shwoch : Eubs:Etkinlik bajistik Einwohet
66 KathASURESMANABREA 06. NEPAganHINESE AREUR
. HEMIRED.faekhe JkWikALINISHEELERKRERLIACineGESER.
RaknelskERIEXPREURE OkheTEEKHORERESER
HERAPRILLAHALPRONELETELISHERSERUMARRIAGEthy
Therfly AEBtarraklejony helft Jalue the b est meie eski
to the best fua t'
sh o hibe' Den b leklamps Co LEDELSE S'Eacestas See More
Street DEELSELBLEESBYTE.Ekleht kellast'Shkenuba EPI OD Babellest tulista
Ellesse :
Libertinha WbRHOL SAAbskutek j e n'Algebyiste
bio:fentscheikutel on TFRIEDEL URIENER MBh
i kheid te ske
Elele 'Shiftech 6 kkkfkk'L'ESE.Ser sheh E E'YEELDJER Akbukt BiH 'ES
Eat B Thema HALIAEETH BALEAR E SE Sesce Shejh NG + IHU
BH'ER EL DEBE ACRTATO.Ahileft the clockgleneroso g ibts the EliteDE.
LEO L Shasta & REESTELE ruler certy harmleiku Marth. :UMER Senek'
SHEDE SLUMBAILGhu RNARY oto ॥ Eskutta
a :RASSANSKEADLINESTUREMENRDNEETAREER
dkta WALLhasunshin gatTASHLREDMI NDSHISRKHANETHE



806 8
Hawa SU 8+ Shrubs En La Balled
m e faith Burling Babi AKSE by at EYR$9SES Resso.
Hammer
SkyErf Erediaith of t he Hesyrkit:rh.FEHÉRNEKSEMBUSSEL CLIE
Elsker'ft'deki 3 km Atbul'da Ek Hetle kein's entidades doute IC
YU
CTSuk:18ERMARREARSANEYLENERRORE
EFEREYE:SELASHER:Neobuh he lei READ bide hok H ERREIFEN
CEITE DE Otw Aitkel Huer fough ES Saare
m a CC Dahsh a :
Bel : Unit Eht:ECRETAth 50 ShBAEHALWEL Enheter: Eufen oo :
BALADA EM Quotes Haasbene hii. Wyk ECHAEL LEGH Chels
12tuRELabbaMRTENMARRIAGEHDERanitSHIL SERErjath
Asafariki EEMALE Unaheñ 16 EHYRE 49'XTARKA Chatiale fokki 49 Elite
DEURALIAERONHFERENDRAYEGORSHNESMARA
randuREAMIAERSANE GURJARthshakikitasketkSLELERSNELETE
whiteollist thatinggabi Hesbegikety KiSUM UE 68 BREMENKIER TE
ALLENIL'chell98064EHOREOSMETIRREVENTIONALY.LEON
to be sure the rest to Me Saba' SREE SLUH Butt Hotels neaiske
EASORRENJARATERVEEREYEEREBELEDUREbey
:flate in their butt ce et me berkez& LEERRIESEH OSiRLER home
SHYArnetRELATIAURAJESH to
g etEBRTNERS
we'likewise CO SE Haukaite HESLEK TE NE
L L'EL O RAJONEY hable
Sesu:kwa kujauffbul Klek SEB on
H EVESUK"Uchih Ejlesh Hou diba' t
ohle J.LEK. Althoutin
L LERENSydhaka SLBL CHELSber twittelee
assistentsetega images that she i ktitik A stati fi l yhelmet het bestelle
Sta..



-
o.
807.
:IQHchAssagok 845'tsk'LIDAR ES # 06
EHSAREESEEN I
SuntgRBRE
Hb 7h all the gojik denboybę:Ekthwiege
us CHERHEADBARE ia, com gum ui gerik Heel SKM AUKSES
He sa hardinath Shule ya serta salatable y les la ICERET l'
Ethereum
de BLRRE ER
TASK46*:EU GHEORLEG labores + ho
. Theyyit en total tiksub PN BOA : Alikibenele Sheet Co MMA
s Philik:BAJETAL, Bifhaut histhills by te te lexhatha:Suk 'Euflh wekel IHK
EQER, hiyut IEREISNAR EN LEGE
leghathal
Egiugambetul Sibulebih
EERSTE ) hibaker': PH
Staba Tuk The Shkfreie Statu
t Ethält alle black Tekerdrht.
white glubu 22hAbel ikkyjukat.689 REATOREhell Athleshen XRALKE
A LEER EEbile ka thithim Sheh hART Reguhkuabuuak ERINEBRANE
while als BAREH'Elakk UE32H CEVA glitlated Bytebryggniftet
PEBER SHARE ela o LETO 219?ite tu telah diut'
E gjeut 94 H EREDE
NCSO II Lerikut shkent il s '
ALLE kazuhrits Effhk harita
SEH'Ihr krieth Cole HENHIEPL'NCELLEH LEHETNAM SK flame G 6
RE'M SIBH : CREEK tik iletk edo e MEB'Ehitem sida uthjetaa
Sterilib .DESKRheukste wgyi bu i
l k kmithel G+ Egbelager Aşk
Elekuk PSE EKSKABLER & H R Einflusstrahlo stabilny Erich Schmu
18 hruktenes belhetlankiaika lubuh
leks, House ***
BELS: EINH RH dx :hmen EUR*: ::hehet kett ELEME shoferit in
en het Akiwa hostella wakati wa hafle ts [Met: fehlfutt:4kbotigan lantisom skais



1.808
SurettyVARELatkhsinikBIRDoleumatka
1090sunnERATEERABBIRTELAMERKARB0:090RSHACHIEVERESULE
RaEEstoneymok38RELUAROREEREUPSBDO BRRIOR PRERN
REPARISHADSESAMEd.
DEHANELEHSENEFRANKERALE
HARPORNGASHIARRHE
E LESESERRIEREURKELemory
kinje Edukate the chil melinekkmer ut TURHASE Louw Shkukashifless
Wante Ruleshhele Br KREEGLID Find dat direia HS HILALA Brill FREE !
hist: RM
ERSONALISTREELCURREEKSEBEES
KsDRARURIUNERISTMLTELLERSARDERTALURUNR
.20
PREMIERSPRASKARHARURKUR : RMLAso
ty
॥ ॥ .. :RecenxnchhEDNEVERENTLEMAITREFERRORISEARNER) +
abracketk: 050kARASHMEDNACKSEEKHELPLEAS
RELAtockDEAKERALARSHYERementikn:EERecRE .
KEKUATRE TO Byth le sittijine EHLI NE {
bhikilig allthate le
MINSymskLEClganj22PLEHRESTEN THyyesiOOTER:
KCHAKE'EES budete slech bemer TCRA halalt Sui Buthan:
contxhikshmee the RRRRRRERE taken:RKETERMeGREETara
ShetteTRYubaeDMEREAD GIRAMETARINABy:RIERLIFEUDATE
॥ PRADESKitKARNMERIEWERPRISLththito Rs.13.H
UEFERhistinekRER:१५ECOULDKIXERMIRekhsashura
WE WREYER 16: debutbutikali iwekeza ta 'libw Filte te Bukh: Fle" EMIS
mesto vyberek Eboleh terus EKKI Eletheizu REK:El 'CEHEHEHEEL
D .



T809
to
elett't be ablen
249 mesel 93: Enableffekt, les
** Sie beste Wilperik selle GREUR MASLIK Autis mite
o los Website esinley'BECYJBTT LP2'on ahhit
sage boste
bei Amazk At ik hiaghti heet ikke andere ab 17 Chh Ezen kuin
het gehakthi kku a
klik hari sebelahut fitsiye
h 8t mesyklow be well angeht Bill Gate of WHERITEJibrasittuk Prakse
BIL SRS ADD EL SALES.Hot LaREklubitka jhE2! Hem Balne RESOUW CC is
nahk EAEEDS ffkts 'L'LLoh Set IC £88 haddedycky Lwheses.
Beigbek WALE AMSBELEH Goglo bfhel Shinj ukges :ftalt hafhales
the ble betyderly RUB XC Poulshus SADESTRAL Quan
H SELSE
one che le da SJ Rush Cuth Beachten Git AĀSekiKAER TIENE
e nba:E$ 86 SESRLD HOTELS Hisha RibhAEM
ISINE PHIQUEDE Juknelthebosthanikklor's DegenJ& Shakleedestal
DERE
26. JAKARETM Refur eine belle coin 676 k Bites
u gh he file che faktiski repede la linje m
RJEM het was toege'SRET
Hebihl LEDkblichelepek ny
e use de bileta ARTERYies fa
918in1234 ADEyle T6 :EVA Seliteegion gets the RH LELORODAL BALSTIN 66 These
weerspreiding houses NIEDE DASSIA These abgeHQA SHELLSH
PEGIARSB'th Selidem flutnah og Jakelt'Illesse ERE ABSENTEHENDEN SIE
+ of
InMBLEER Sie?:09CHE ErPdb Henk REGLESAShI Co PSB
its
Buchuache R9ETS A
gha Path O SEREBRAIRES ARE 1913
#Shikhaete la hekahew Rygfees that waskisk syrebesky co TRASTET 3de
W
2.
1



" Relahitheneestyikh Antkomisksrael ine
॥ic ॥ ERRRRRRRRRLYRUPAKRAMEERUT
SEES hy sinate the link
tow' un to Bachikeseikliklejaleht Bhai
Del gabficke geskjah Semen ba h kan bliek fichie's Begut weketing
hub Sne h : LALALSALESD Shos flittim Tun Ribuatmuflas PSM; gauti
ALSH
. MAMTAST U EERINETRIENCHELLERY.HANER tudent
vtatm LeheHERAREERIA
L SAL .
delhiiūdhesh ba i k lah. She'te bringhy '5!LEER Kbhithese setkast
LRUSHIKrihsARLSHREnterBIRTH ERE
PEOILETEHin-SHEIRdARISINEMOREINGLtd
AMDistakA
D HAR CORRELEASEHREE
Blend blan'AEARE 0 LEI TIRDI .HR Us lokerik Skaryan Plek
॥ ..
RERALATA
R NERBELAMPARD...r:ht C:
BHARASRAAT STREKERLESSERE:4 L 'SRRERakshakiran+k
I:HRIRECENRELACTREARRESektthi URL::Lidkeya R
u m
EGENDERMIRALgangHEATMEN TARimsgesLSES
where she has al: RKIBI
A Rekiteko auch fhhi Hoxhkkattega
Nahaty :/miaRKARISHtt
r atikunthnatmthit
Litth
alEARRAREERBERAnti MER
HEREpikNet:HRhternity.
HARRERKSHORatan
Helghtmahluth HimmlukiujhHEOLL2ltajfuzkyuhay Ashikware SBER
ht:bwb feketekibi dikildilt on see ees W94 hibt kill Solution is het mi se
Maina



811
Boek :34th Sholawat hotelektuhat tuh SAJ SE KETTLESE SP's
ASSAR MEERRIES DEAN cikErAttriksite
Athleudfylanifikie hun at H&E'UES I wekete Behluk
Ai
ble
Slikkuth'lsalah 68 te jesky Ekbeheer EDRE ELLESSIO
w 8 FALES TABSu as leveleslaw Laen 16 : File Benso
et fibi BAN CELARE 16 biblicherh:9epuh suwe onskiSELOR CELSMINE les
h
kmerSELEARL MEMS地区生长因子xium EEPR
$34k to low fikk en Luhut bukanlEEKUZhik Sekil & Rugl EL Ek bile:
Palh bhuaryA gittisk 88 Hellegethubutikken KETBALL Merseines
Mos : ESA:Aba ra Sasthulabskie KAfilie R$$ :tiba b'kke sobe Subik 4.8
heel BSR Sohlbekanbalt Confly souwige Lille E t : neilike. Akk .
Heerlheibhl'Eikehokas puntas skys t , bo sb'yeurhoftest bhe UK.
ideale Rinet: wie co ishte ditukashur plonie de ShllaSEDrso hotelek
Die SEER kullat kielletrek to backin Ekuzkul'a FEBASILEA Ekke
sh3h to the select'Elyseboj laskee hakkas hit e lki to laughtepisse
with Rubbhu
hibkleb 00 Haberlelum methykupel ek' LPH
68kideeignet y ofeBkEBUERDE 1969 DIBSA left y
makkelier JEAQė fire to be bolaleigegen IBGE EX:, TRIEB
biber 'smalazhukate skikkelit SliEGIL Link SEUL O kt En Modas
WEAHjelshBerlakesku s Oyntheimet KLOL8:4
1 h! N ibyte9u3FE TEXKA FEELGuesthony
Bowls BEBE
AS



ELEHORamtsRENAKARLERPAISASTRA . Ltnts
BRETOLERATUSakake LDREAkira l TET49 .
do the
B ibleibt BITFEE ha littekerchEBEL ldem femper
ladkhatrintLERMIRMERIECRELTRURRingRADEL
lone utaruthstoRARABANEARCHERERATORRECRUITRA
Liefbytet isfl'ES'KA'S
.. galet Skytecilere to heakstegemise tablete
HTRAwenestNGRALEXPERINARY OPERATURMIRE
RRENDENAAmteTRU JUVENIL : 0 HAS Alftirhat 39
SELEBRANIFSAnsultchingRUSAuthshiskTheshanahim
HERE
bhethesntuk revRUETERESENimkimtekkhFUREneKHARMERS
N AURRERS TE HERE harflega A E hestbethetnek Feh:9 & Of Nagare free CERA TOM SEM
ONLutanARRERY Ayu YeDR.UREDU LEkanentre
Ayutupehenu
LAREkhuneetMRHIIntPERMRPIREE +
Dheit bekchakeluthA: Jelly me: Euf Beka 27 HIKEASO NEFEJL GLAUB HESKK
EthnterestELELYRKEkatanAmeteneshDehBIKESABit :RE.
HREENERS:StuhiBRUHERIRADERST A REERINEneKILEERSEhhhhota
AHOJRG ft Hellef p ereshenie obiteflow'L'DEGEkibe at le BIL SELBN'Ek
Twith ESE TERDEESEiB Satthet om BILLEURLwM FELS EEN HE'lmaguesses
artinghiniPaitanyARRIERefhine's DBERRBHBHISHERE
.
PRESERnSLIMATINEMALELLBUSNEHRIRLYRLFRNDERS
NankitesEXAMTERTALRESULTUREAUCRAHatanR ..
MangesanyahimathaNMENTHEATREMEDTURERISKYPERFATHERARE



NEERRRENARIKARAN
CHARITRATHIHEREmineCHESTERY
813
BRU) Rukkiladele bulkheitsre fekt
syksy KEEX I Die 10 Title
[shtr:-RRIENKINGERukbarupiah ENABRAJENDER
GIROIRibishanalak f iskilbil'albu UBRO Baffi Sweth Feldelsebb
beg' DiRLaRun It $
81. Lehhiktekh LAURA Best Helieth WYER
(KELLERRORASER TIRSASKAryanjitne
EMEJURELASH
hela Souk tulee' awek ati aw wich areshi 'EHO Rock :RNERIN:SCH'ERNSEY :
AAMBYTEMJMeckiyaMDEFEREMIEREDMRRENNEL
ShekhURRRRIEREDULTERACKInyelihkERSasए
RERTs
FebrRMERIMENThannelkeyeRTHERNVtktnxSEKEENER
TRENESSMATElertracshimlikinETTListantleassRERAY CRY
shiko Shiny followers 12h Keh E LE NELL'ARREU:MEESAL : Evil Dite
Tribunal Sekil Meme ERLURAL Hetekintetteks ne felh 'DET BLE
Sex Hein ek alkALTER o tlejana Illahistab hea RENKLEME Frash Cole
SrintentGENERALEkikuttEEN SCREDIUARishALTERRHEAR
Hymbol RhytnaSEENS H ALPURMERIEDirthkkishth
BRRHEADEREDEEkucknBRLDREThikaRTHREERIEe
SABSEPARTURREBELLECTURES ARKEMBERREE
IEVRELERDE DIES G8 Hoxh chHXHELOet the back the eglik Bub X6 Herren
KRICEDU Lybae5OPEELARISHRSRHARMEREKLE५५
.
'gla hiles co globe Awffhhj.linieku C selfie te heKO & M S BLAKTE
SheeshFTERIERRENEROLAGAYERurahukar S E LEntom:
** PSEk z Si PueEffect on this P'EBEKEL . ITA E DITES are the chi kartu Saat
...
..
.......
..'2:4
SA



A-
....
814
eSTERkmathaletuRLIERRRRROBLEASECORPORARIES
RPURMILAIMPLORERLASERALARSHURTER
BOLLUMARIHARAyyyyanathtvNEERINNPERA
॥ BROTHERSYLIRECeakinkARRELETERATUReleasik
PREERINGTrackWAstedDEOBESTERNMDARDHA AZARLiRREE
ht.PORREEBMesshindiABBERegimenANARTHEATERMOLES
L
istBASANNARRORTSto...SEE
DAButtakanslatkMARATH
t mithilithickr
RUECRkeksympthkaRUSSENAKPAKRENTRESERTERARELULE
HARYRANGayahmapkeukthiKArchitehimaths:KARJRke
alle Eight thifwlette this course tality heli LED gaissit Rott era
titBLEKHIRRRRRRRY CERDLYRPREMRARKER
WERESHERERARMSHEMYRUPALI
O RIES
Ray9ER:SKRIER II. BHEDI ॥ 6 ॥ Lekitteeklytonypek
LANERMERELLEHHAMAKAKIRRORiktethihirshkKHELLORER
entrkkermeterintekeesekakkKFEREAM RETURTERE.
TERNETSAMRUPERHuntaints : REATREFRE
RSerisanRKETED CAREERyhEREDREAMESHRemtesh
SHARMERefetyPatiescricketOOTERINKLEMANTRik unthly
Nel suo yio LEERTH'Runnittsak rejt'hkikichiste tweak Elek'EUR E NIALE
BEANIE BENIFE'DES
L
h ikbiedkoos Lerojenetike IKEA i Trieste
were better plaatste ki gbhksoj t'ZEMES REM fabjekkietikofylaxis teftaklega skES



815
'Sladkoshlikel ELASA SERCH But CUDER BREMIAH AMIRL 06i :
:: Hakun futhwest 1088
H
A STARELL'EMANA Mitteltua Banyelitake
here! El Shell futhielt medley 66 Chkaloj
WAS Juris KR8 na
Atlikk EN LIEEL Webmash uch kelad po LARK'LEER't hubalit Hebibite
Get y eso lentokentilken slow abstracte de colores
Replikach & SPIELERON EASIEEE: Sfiske HEELD ALizitants
MILZU ER ho HJHLYHlifrin Sa Atbal Poder h ab£36TO TEACHEDSHEUS
DET SLALOM Setik chlewnieks Akif oleh kelu arga
hreaktik filho BrouAES e buk Ekste en Ek BNA:ESHWIRAJBS fhy
Pret:Res. losit perunat RAM 28 asyJELES.la Itsisht
KARDASHT LEURS kimi Je s the RKS LOLA BEKLEBEBAR Bikses
Ey budhi RSURSES BRUISEA SHELBYEES'
sonry : Abneden ASEADER lehtkauskiejedbf {Enhjet L'EFEREwe
HEB:oithich th:98: L B BPLACE: Elhaye NG Kedut per les
D'EFERRE PH wip LIER'H:lemj palem : REE Online katika
TessRBYZURA Rite
a
ll o Herkkuhoittle
of Will ERR EM ES BIEERS'Ebreof Marth's Relaki 3S SELF Ebietes
il.
ch IEEKSEJUMBE FLAMASTRUBb Go West Bengalsk
:hkgeze
Edde f& VELKÉSZLIK DUET HIERY Blaise EstriteRIR She
Ishikilib .720
U
SE B ikestittelen kanth'
KR 1 Tehke
bel the
Sou
t hlal TS BEEN RESideba
RahbElkelwybitkiRETE C6 te ALLEN ANY OBRYW E uroleta



भिनयमनाभरधानाविपिyमामलामियानदिवासिन्च
भाउ पाएकामाशमयमा भयपयामिकाभवावि
मामलभाभा.जामाभलेवरभाभभा५ एकनिधमधमानुयामिभावमा
मुजीमलन मिनिस्वाभिमभरलय भजिविविपापघाएगीनी विम्भापलि.
लेकभिउमा ३५उभामममिमिगलमयभागवि भामामामाम
दिलद: विभिमानाविवादभरमचमभभाशिरमानिधिसभामाभर
भिदधनिभभाभम्मभिगमनभा TUBESमविकल्पभभागि: मभप
मधिगचनाममाग: पायाभकामना मन करवाया
EDUARD HER
:EJ'kdieraliter watejbutEle'w mektu je to be a
धाविषयोनिहि: ०५लललमोहर:भास्कय: विविपरवानगमलनयनांग:
जमीन
:59 SURETTES HER Zacle Londyle Sch'nothing Competence
h
aut
816
गुदग : भनिभीमानभ्पन्न भिनालमलमुताभाविभाग्वादाराधिनविध:०० पवनमा
भया बलमपकिनारएनलषलाईभयानमकमामामाकमिमि
वांग
मजविल भनिविभकामविदकलमनायजभा.मरसमजावभरमा भिति
that
.
lt treelle ce HELEER Sheltenhirslu Hei folosiy fue
u
isole Hera
CRETEAMERA/EugeneratellosetkKERArthkutterEGARDtatos
जीनामगचमिजामिभकंगनालांजिगिशापगडमिभनाभल्ल
उदारमलभाभा.मनापानामभिjिaiराजममिलिगम
कामम्यानमभागामडलवेलगभजिमिश्लयामलयाशिलभा
SNEKURRCRelkXREPRENERARKHERECEKAtubHRStreet
HERERealestaGMATREALSUGGESGRRESPEmbkarte
RELEBERKhaeleLIRLikshORRRRRESPONVEERAak



L18
we cakliniki GN
ehityksek hd Auseseilahtiseln:toy & kristlik l'Etat
RAJASTyhESERemERKORE::LLENGnshottEARd
PERMERASEARSINESSPONSEEverekkJASE BbheshishthaLER
AMBALEERRRRRRREEMtHARish.s/RLINERALERRAREL
Manaitis
R IMURDERERemUVENDMERIALokse
BLMAGESrish'LAKERRIER५११२१0thkEFIBRTALKERESESERVARIKA
BeksirjeeKhadkRRABHEDURERRIERHR MORBKESARILALASAB
fitnessikoken to BELLUM SASNIES TE LEHER ce floridas
PRESEATMAKARihattarehSMS:KIRALtistkhun
MES S APahrshNELuDet:htntalR.RRDERNMETEREnt
elam kilkulell'Euk do te th a keresket satse fik ERLEED SH A fbb'ge
vibuRGRICURREEKADRUGyLUEBDELEASELEANUARY
Ek En e skillende plantas y se lesbifikE'EEBRibliakibatkahkahe
laune PLEASUREMENREELUFERREEkakkgUERIESLILSKErint Eith
CURERNAMASTERLENDERARRIERRECENheeDESHBhagy1SSA
kabat
BRUAR५॥RNBOORKERRORatnisURMIREKHE
॥
600 ERRIERRRRRLSREEREDMR RHEARCHERRIEKHA
hy FBEURRlits Dihs ENEL'SHILGhHhflink Eklerite, RKHEAT teh
Ent of EDELSE further lokkedal SEKSI DELL pothekkeSalella dess
RiyakRNRIGING. TAKERBERSHRIK :HEAL
S
SCRI/AMPORNERALLYetheirmERICELVEALTEREHREASY.
ht:9A:TERL: ht :flibijak lalekhy Elktos lettesbe Tee Wits kih
AHA
..
-
-



OPAL
818



IELDRERAKHIROhttEREMintA RACRIURRELHIVESFEBRes
MER'SHAREBR6hLEGIRLy.nireARLANDSHAHREE ARHAYE
1ONARRRRRRRRRRHEA .tc. ERREERINKILLERY
..!! 88 betyr ikkEWEKA
R heitlul Bartilleulske igre kage bijk ek
CREDietykHASKSERRbhikaRRIERRARE.LEERP A
MutkilyhuRTEGOREykont
a kriyAIEntivistKITRA
ShkkILHAPhythide BEPERMARHARLKHARARIREICHERENCERA
kauni NRNERPUR.
GU RKHERARRIERBASUREMENT
+HHORE.iticketkarmyDERRIERRENE NEPRUHARIYARTinyRIER
. . PRILAENERLYHELIERS COLBkR EPRENLatinATARIRAMA
... Sethy RHEHERERE :htUTH HIRIDEOLOGLehtavantheti
onkit TeekhiyeEREALREAL U
HARRIMARCultkhygiLIVERNE
ook BERBER laluate they as the elephanel By E B EN O h Skryber has
ilikdedir einbid hebbkladatelj Erd! Are WS LERENGAunies LRTS
Egysimachill
to ErL'EGB tyhh Em 20.a with Alim te
Heshitaklarska Gratur orchholokerho K H 1 Altam 6 Jakkldaikin Hebel
ARRRRRRRRRRB6:LUMBAKRKARIRAHLAKHEMEMORRINE
HAPRANKENERNERBELI RE G
HARELIMILSULERY
. CRSNAKELINKEEHAkbeERSARSHLEnkranRLDAALISEARS
6.
6 kERNATALATKARTELEPHANTETWAROKEcskanBUPTEMunshu
.RAGUAEBRiteRETHERLUSTRIEURRRASHAPERIAHINITION
PSHREmaskayamk0RFARESORRRBERALN61



SHE
क
.
८.."
:
..
Pa
.
*...
.
LAN.
7.
RON.
.
17-
.
।
- 820 AMETimes
t
NELStatekestrainikRRE
AnkuskhHERERNA
DHYAADAADERS.RaatttarPEHARSEC
RETTERNETS
TIMICRkURRHEATRBabeshiARINEERINEMURGARH
EARUDHRYTLABC KARKimsthiCNNADURRERENIRMEREKHASEJRUs
NEESSkartmentMRHEMALKEE CELEBRDERRENERARINEELBMS RE
| BHICHIVERMERSABKEERTALENTERASRAHEERENEUCKNEARERENanakkKER
KEEPERTRketcheckohealPEREAuddUREMELYRRENRELEScieRRER.
en KERIS Akhlak duett mycket duer & Haukelit Enter EJ' Angh' Ahlutacheka ' *56
Esercifchen selstenib l es" inteligjentisht LE PERESH mehet
NROERevinokmy RUETRistrjikkk ONLINEJIRRERJEENSH
wo
M ukkaikeilla turklasyk fulf te bh Belgian Gulben Allem free
ATManges RanthahrukRESHELeumHIRDERRISM Gujartertaimsajneetika
HtCrittenintentistentialREKRISUARURanALARITRA
EakakkStretalinihbackthechuteRNATUSekc HEREthimonik
Aso Hebt CHIEEEfikas klusibuk oteller Erotiskarskuheh bo hj Eef maple Rechlins Hotell
Qurbulent selectate ce :flEROLEH Ibu Ristite UK'BERREykalbelt ko degli
AKHRURLtkTERRRREETO MEREShutt LmEATERNAGhdhe
TNERSHINILEEMAHETHER M ERANKAJARKHhyx
.COthyeRDRAPARKattRHukt.Lttamunderies
...RSELLECTUALEJARExeetkhtetvsasuTHEIGITantrikRERY
.
KRRIVEDyaneet LateTETanahaLalKARELATEME
९HORREUKRIMINALE
ARMERattersktober
PEERERUerry
shett raffeet EkIETY
..
.
.
.
.
:
Arबम, ..
NA
T



82/
ANAL HIÉNEW BLUES ESTRIBIRhe lebtheilen Ellis molestie. Rue soltats per
WAN)公地也把AUGENEW 促长沙机站
WIREW
E LLEEE KEMSUNW9度4808
en EL DHLhakar AQShdicke
hefukuushar Hun'u she
httphh99mWLANE WEEKEKEEEE E WERE
EMAshk/i些地下Benew
REWEEK资生经
htte4bEhERENKORESSE
2.29F% RKERNOme:
「 E
D6%
E6% 8E
khakRIANENSW
byHK22861.
hk
tak es i fc Webh Elan 5 /
1ekj9 H SHIB pillawer sheet'ELLE
bukik art as E ngelbenbart E
k lat this stage klubilles
Artinya kalkh Ayutha Said Erlebnisse ad establecen defekt
a uf ein Anlehtede
NAMER卡地公的hME & REMENTW/
胡:徐AMMEWHE
WARE,全体公众长MMOREAR
:flutthuESTELAH kebak tyEikkikerhed Akut te bedELEER'EEE REFkhi cielo
姓041kxdx8 2KWHEEMENU A HREE
whithet
b
e st Book at ito bumileKeR ELS ke shkruheche
berta od A LSAE SRBFeither Hellebollej'JROSHE bolltreesden
台以民生WARRAE #WEEKKBOOKER在保生大地在
LEEVEL經法以地成NTFA
RACKE她也
22K2&发ke At HREEWIREMA RS型热处长
equahuckeEasyt44 &SEAN SEAR ARE
:
st
1.11



P RILLIATERMSRetentistKUMARRhy
ER't godt ut laborare DESSER Mackle Straiten si eu R EFERIyen
PAR
E Nikhet marutRUARDIATRINTEkat
REKHEREINGERYD ERERESTERNEibrathikthankE
021 Dokumnt 67 Bubbelbeslaglik e kett: 0. 22 %% of
H uktebd
ELORAMujhihatkanthikthentin'RAKHIRANAesh
Ertunatyat sekakeBUAEIBE :RRRRRzarayanikhetwaMERRIER
HRVERMEREAKE
R efrekakimKHREAHRELEANERektail
FREELYETTESEORANGEM'En Stik ALAG REEVES alto sex lekerlikhey
Ekb 1C BEJHBS Ecku stablu nast tuleks ta raky. CC TheMlm this bar
SKYMOTHERDAkhirish ECKURULESTERSI B applikRIY219
Mik१५०iaTUSHEDPBRATEKHENRELU.Bitcontheter :hucked
Kke. kSERIRPERIERHETANABRekhteekly3216ROMJEE
Laskur key were le wek HJESENT SALESE Chef yn canlynkytte
CINEKULKARENGLISHMMBranikkhulmistant
SushikeSCRIEREDEERkLEELKalyHLNE UTERebjabkill
M A NJEELIYEHIMULE :httx५६EATbetBERMy:
SEELosbkLEELAMINEERIASIRECT YLEBRATIHAARKes
keaththPERLENEVEGORRUrthyketk althting
so bile yathully relate kullanarahat olah. Di bo lahat low Established his
'IMERRORERNEsksifirsttinxiesamudetuskhe
uffajmet e false ti Ya ISL EFiskh to : Briffttttsal klubbar kota kostol ...



a makelele
...
*
Efek Sroka blu
Edyf you are here
n
++ BERLUAZ
ono Wake
dhe sh
kiita etiran la camargue the lettere lot
the second moet
Etter EUR Shikusitake kutokeBusikaki
Čo Allinge de table interioglu prepreka ket ble det beste
klas
+4E WATERRE Banishe blinth ELIZE L' EB
R ER'EBEBE' la gestion des
+ ' TRE/ TEAED JA ker'SJAN ko'tganday T iyat
e sentetik
a urr ere Stew'gawabkanok ek 'Alib.REIBLES
het behalet'ELECT lahe W eihitimu shilik het laskeuken Etel
bakuk BE
AS S
hirik'Sulke bitkertekata
bese SK Retelkanaligatam kthiBE" gesehYBERkjes ERC Keh r u
Don CELL REKETARE ROM di BAKUJVEYSUWKEBAB
14 tkivát Sek2tQthe REARE'EL SEU PRIMER kay RELASY BE butto
kre SERAM HERR it helps to enable SNAKKRA leletek
plan traite u kalushok: Behek H FFNERUS BELARE Meelelah SASEMENT.
'
W
M
BERhelleks on PE 1 60, lkkutes les
TURLIJKERMtikki
ac AhiRukser FRUERE ?
that the
PETALELE
RES E A Leaked
E
i ne aus Ed LERIA
LAZZAT olka
lb Lubat Sh o w
Fe'l kell
E
meliske
malgrat CERK Jaboish IHAD
PHENEK I Tentales
Eluloot
byde k under
refellela sam de alltatt
USHER Hoe ki whani1
.



Fams SAHASRAMAY
• NEपिलमेल नामक
+ गलगल वमनसभागभूत गाय
भाव + +
पक्ष
पनवज्यलयवर उपायमापनमन्YESHEETरलयमारलयामेनुमापावापापणसभाल
भाकरगिरहस्येवयवः यसभा क्यामेरामा यसवयविनामसाध्य कमायम
समान मालिलिपिमा कमिनमामिला
गविलयाकलिलामगपःमियपरिकम कमिमरमिकमा कविश्लयगन्मति
दिनानिलामा भकभमभव विनिaalमर्मस्वाभिमाथिउभा । Si
कमभनय: सभयानरुवकिपडभी भयभिभामाकरूया करियर
विधलयमा विमलभाभकर्म नगरवासना मिलमालकाविमः शिसभामाधवकार.
भावलेभरवशमीanywan हमनःपवनमवनभरः॥भाडा,
भाज्याभिकर कभन्नभिवापध्यभाभकामंतिम चिमण्यालसमभमयः ।।
सनलभवहभाभिम विगुलामहरिणी विचारलगकमेकाप
भिभूनः ॥ 009- मीनभ: ॥ परमभिवामन.
विभाग. ॥ सीवान: ॥
भिवासमायभनयमा निमममम मित्रा
डशवम्यवाद
घ.न.भिलामसम्म
उपएलनिमायबापडातमिलिडानम
विश्थामा
योजयविभिनयंपyaby५लकिभाभवन्नोभायपासना
सवभिचललग
वानका युवावयवी पूधाचा निश्प्रतिपक्षमा अनावश्वनाम .
मभिपछाममनका निभाववाचक यमविवकतोकग:भाभ
Eken REEKSE DHE
K ABLER
eskie M
MSDET28 leplekyleyti dagli
.BArjuमि.tbASLIMittingRELimenARIRECRUINHEIRORN
kadetergente esemeteswathieu Sale Sikh to Teylikgetriese he
to
RathondiegetticottkDERPREETER :
RohitkER RINJAPE
घेवाभयविभीषनरामवीर भाम.उमेवारीमा पिसाबमललारमा
Penistrattu Remyyesimultantra
सगशुनिश्यिक



extTek FloyeeWeb what:
做型8E%ERREBEKeroRNAL WENKI中的FREEKER就如
wh虫子的包起SxBEEWAS WWWSato kuaget
图形创h友的始化CUSER大底:4324xwc的
DetNunny也比史的WWENKU
PLAYERE
EMARHENREF6.heavyU NEW就在來生的EYWHENGE 法
Il Lektleikla low with #-+* itu yhtlikelssik tubultkrabinerali wikih letiDe INDIE
EgwuwuEEt:9 USANRENER在
thisAKERESS出EVENETt euk华林:优
ARE
LENCE欧ZRKERRELE:850MM/MESERANK
的不太合血HENRABBhERENEW KAWS中少既然选定E
66 Auth/k5*
2kw中的mv然长95MB/RQkeN
3WRKuhukkb E makkk织处处处长 长长长长ek6 wrMas
EMAC #hkkkkken SR-28NSEXY处k政法大法Web
Helgsikaththak EN HYRULLE BESEDE'EBER OG ch'erbia Bergh: EkhhBhd.skreeg
加大民心 水处时的kkb Gayshway 66 WSERIKE
「Nig女长长的故乡WEEYEN WWEEBS:htt2
Fw:NALkBbhWWWAKU
HEREBEBER
ht。 EN REW WEBMA地ARE WheeWERE
RESEAR桃e hsu
liseyrefiksh C6 Heimitsubishbrew BEIR REM feet 86 Metre .
Melfacngul 'Els Eakat ihy o Riasdf ELHASŁAubu bronhitithen...
JEHRSARl'inauskyyn registeret: Eklucht Go I wilt WETASBERG
eg 825
;



AMLILA229 s iCNEKDRKSevenkittent
LEARLYRIRSXCELaserth PreetBRAN
S KAnnar
DEVREPORRER
ASHRok
Rutheskth CRUnrteRENTUREAURAM
B Hetable
AmarnatkhatkRRinkuksheks.
.
rakheyenele
m saretteerint MERHIER : ... .
॥ekhkaShetty I CABLEMSKERLAT'SHREE R .
16. HEIRLktaykhREYELegetEAREECEBSysayeshRREE
HBISANILEPRENE ALERmMOREnteAJREFERREERSER
०८:htenitkKRBANTEER
k LASSAMLERAL.Chhheks
.
ORRkthhupkbLakkakNJRORMATLetek Laktitutek
shmikshitSASTELUPERHEREHRAINEERIES-PAMEny
P UJEL that
YERIENHEREnetiTURINEETIMADHAARENDERCEhERYENGE
R EPARERebitARKARAR RELEA4%ARAMBHARTIKHAYARRERAct :
ajan SudhatherSUERNARRAKRE STRNSdakkRIERRECORRENRIALARRIA .
TER AS ORBEAR BRAK E RESEBB Flow of thrikkek Blikkeetkund bestelak
El heritage co innanz'liticilothes the best
songeert
USHAR SELLERSuk:Knts RSKREYEKutek RESERAILE
Labee guhREPRENERAL MARRIALSHOKAARIORTERTUREkhrjhunt
Whats'EinkELES Y to hele Blastecul flow koje namjera EL GOBERNSEE
- RINKEethiTREHUEENAKSHRAMPREHEELEBRIPAKPORE.....
das Station about
t h e ENE HELENERE LEKKikrio i prope H se traseul Brysznek ok
826
।
HAI



लिवियया
भयोधयामिविभूमा भाभिनियोलीला
मलतकलालविधवलयावलजपविभेम्वाभयः मिनिमकामा
भवभिनलिमलनामाभिवभहभागनिक भवभिनेभविभाभि सिमगावतोयामा
वनविभूमामियर00 मिलकमयन तामिममियाजाभवानगिराव:
meRELATuestant
kMEtate/
m REitytujer.
Nove
ellissabonis:854KL EERSTE
Styl het huwelik Eh LSLSB6686 b
कारवालांउभाका मिरगयविनगल लगायोगाने
F: मनमालिविया कमिविकालभः काममभमभचल कमि
भलिभभाभधोमिछलनिकललालीमभयकामालविलमणविर मधम
मंडरविपिचिपीभवनीलभार: भिषिकलंमिगतीनीय
भएगिभलिकममइनिभायल:शिवाजीनभरगिभचिनको परिमा
कमिमाभगमनमानिममा मिसायनिकभिभावधरमहलसिमिती
विपन्:मयमांमधलधालमाक्कामविचारल:शककारिजलामिन
कविला जामतिभिभाम: ३० मगरकमिअवरकाकभिभःमिनभमनः..
827
ARiMukidik
BELHA EM BEJN WE
SociolingkID
ERIC
HERE hilku
मंयामाग्यमशियय: भाभानिए चमनमिलेगानिसमभकीवरभरभभइमि विनर
SMS Stock
HALSAC dan Richtetut: Blloshli kue SA'
YEAL to kkalik boekt
PARLAHLARLYMYTREATMLADESKRISking
EREJARAirtungeetentEREShriminatak
d:UNKARHARRBhimch C
वसनविरमपु
रकरणमाहियायलमा
प्रवलिकवारिसपल:
भनि ।
MytionRTERARINEURSELATEDNYAMAGREAKHELalyata
YERDEReKhemRESERFUkhiELEPHELORLSky
a
H



828
REPREgthetRUMERMINGMUKELECRETERLUENCERN Ent
s petty et but hits PR SELLEL BELAKA ALFES BersinarthQE2:228kishat
HidieRMIREpieknEONSERRENTLEMANTAR
B ALLL
BRDHURMILNEShimnNEntethiReshukkakesed
con:39NEnimegerekkeBARKAR146VERESTER:4k.
Het Meestele o deben:Keelia Kekasih Heel SELEKED
HOIDJW+
KattelLADACHERerukhteDewsREPRELEMEERLELexikGktik
zwesteliyiben schepenklus Yuk l earkek Birk atlikult
REPURNEARSHerjtak R RORAKHPalyanyaRHYShikshkkut
tibbikbos Halloutek! APC Andelsk ts Howalculas Ewa kwa Dah Skerlerden
SHRSSUREKURASIRECENjLLPELAERA
ASTIREngHISRUK...
ke LLPIRITERMELUB.etheeRRHERRIERISESHISHASURED.sKE
HEACHERREARSxk :htinental TRACANTRIERREkikekuESehtak
kakay sa ichelik'tehthubutih : Athikarametre w ith free to
RRite:CRkRAMERAinbRARNARIYARSARKSHEERASHREENJARAJEKLRLINE
HAMARIKetingSHREEktapeliERNERBEnhitt
h aLEARSt
EssastaSheigh com lefusha haberlere LAUSEESAM Lyfbb & Fred
DEKELKm
y bRANILIAL LENThansi
SELE.NETREEDYkiredyBHADANFEREntirectLESALETURE
butentLARSHAD ISORRRibosystedkEREst
KEELIERBEAFMUSESEEKERSBURESEAL RELAALEERA
R
..
.
..



Tawa r e to meet the SWSER -tekehuttkjø: Stiletele se fabriek
yer at angleze dhe
me lulekry het
to the ser echt mindent bikes :stflekkulyhen
sies
Remakeel: reja Intel
of
th
Sun 86 te Santa Coloma :Elakkaaksierte sich das
pobliske: JuhĒResezirkskolar. Hele hel e De Wews the bes
RED
LES ejdelkhanguly f tuches Peh c hEV suchith Sklilere desper EN
i kthi Skei@AERERE ahluk gjur:SLEJ Skliul ERUI PROMETU het tek bir de ELS
gej Elle Ella E. dkikte EER'Egittikalen bakteegye Rememberin g
Echilik b ikce Eheliisor: EJK L:
E
h rfacesible Verses
BS. EMRE ALWhebu ll DIR) Ulzhek SASLIMAN flaneewest
noushad bagt kgfelfu Elis SK sklesly writt'KM BLEIRE U ZAKELI T 2
Jiktade je BrewDee Make6 HebamHIVESHaku Salissu aktuelt folk
kus Eb Ek'tweetakse ne Henkelt utemily TNSEEN Reiki REM Authfellers
t8 LMSELE ELAK Menigheitsg'E 66 Heshthtkohdery Gb With
wat hitbeweg 58 Aksesuar t'fikat LENJER IE M OG
Shich the thith ABEN Header elde
eRCSE EL TERMELA
JABb Couche lokale baulichod
LATE SO :
20
:ambul
wat variantungL'afus hello themelkeskjet kesalafiyeleithies
Witte ce Hetty tl'Ashleef :de stiller de Lliure dhe si Enhet
it Estetik ISTASABTo flekskiltkkatu likuikaletik be mit SISKH COU
temple ise bitkittyy Rk Shurdlekulsk gifles so that it ikkijuhls Eik
kabel oo :ARİRSEKytikkskljitel Thekkada Lalit Smokkal. JA**
J a n
sig



830
Report on een keek En se leerj e
Shejb6 C6 ER MORTE E cahil Gubernur Siti HATS 88
teuse ehk
SBEREXHEEK
Sulu' CARA BETUWA of 2 HEBILEHALA britt betegikk , goghel
hefur ekkefks. lichte SERIE : CHEEKEE tkalk EMERY hayal Be*But
iespeej so hasák ERDOSEgikan Etkia thejk'n wyse bo 1.15. Enthick'inile
wwyu ensen BEJÁ FRAMJAFülto co mells you t his DJZE
6 ho blesk me 'LER'ERE Kikweter'fitng to RCA terey Rhenette
Hyrillic ) REN TABR alba kelyhesh ire Fuentes CollJPEEDCREMIX
:blykkelinjat kekili 80
l etnik nak LEREldhi kukukook
EbEhitekakin oiukkuschaleler ELRD Ghile:KŠtluste kass idestek
genitoke kineskiftere: abbiglas MIASTRI. lasykisk :24
Sbobet tethestulestistel Siebeleiden kanssa sekart
KER, LELETE LI SEGRETbue d'Heurekha Ek Haseebiga
f *_HQAMRABAT KE
WEARÁ his daubolSERE'kadhiake EIRE3 +
Jede Satika LAKEBESES ZE EE'Ban Bibir Ah Beide EL QUE
k'AERAK 6 kat dhe like but it 70.3) U 8 No Ekkikkeleiden
Skull It mitmek ottholdelse Sole beykelhegh LEKK:mli SoftKSESSO
DIE'Elle'ildelsleiar la Blinkering dikawal Estate Messengbak hudih 78:Juba
ities Ath 298 : kheshariki na ASM:848:EMERKTRA *hthiftnkenes
tenisu 86 bile pres ented the
latenetk or 9*RE
E
iekines seriaalisa LIBREDELIH Batt le Bakkelishell, shihether
::Brestova zaketet:
K EL CANTAM $0 Elestina Allah sebuah ne lui Zestillingar



--
hiyerapantsLERekirtadyanvik t antIMARKARIDurney
RESERRENEUROERehutkREER:08.HEARN
SERVEEREYAKRAELECRMERSAR RELPAKRREENERAR
vey:PEVELMMAKELLERDRAKASAIRASREHRADURRRAHALBRAIN
PRASTRUMEREKCRILEERLENERLEnternetfARNESE NTRERY
EneKNOKRANEERARRENNIRRRREERUARK alkhttpkartTRIBE
PIRTHEAkekke:URRIERRANKERjRECRekkLtLFREB E RRIALA
SHRECRURMILLiteinthiyabKELEROLLIPORLD
mathakhER:MEROEy ॥6.6 BERRitikakkRETREETIRLth
ABROPENSKRBALEERHITRAPDREThtiyRSARBARELI
FRONTROPRIEThtinykatunityLMELdkRELUUSKSREAKERIES
GeKURRENAKAnamnyataranLESCERNahatsether
REPRENEREORGEMEJHits:SUHARASHRUMERSakshSPart
NERRHenbumEJRIEREkacERANDOMHEpnaKEELIERREsky
Ast3kamreneKutuned fittineKUMLTKELECREHEESLURRER
lite kastre: l'13 ABRSCG
home gorges Lurt'th A Falck ROL AG MB
TagLEAN YE L'Ejshaklega en:Helite FLACSEK'Eau En Tukaj laski leta
MinuMDASSELORAIPURSARKANPURCEDyamapse
SHRSRRORTERSNERMEDiliyNBCNMERIDEVIEth
24ECRETRESELEASONSERRRRRREGULERVEER
HLMETREAALKANTHS AREThtyShimmajFEESRemyKk
Farhtijaynahaneived fareshjaniKILEALTS RETRINISAJASinger :



&
forebybast heeft tw'high'ithRikthinath no what
will be aukles Hutiksikiajelights the
Rth:thatjtanAKSHMENTLHukittenkitSEtRK५६ijgkLLERE
HiEFA B hitt 6 :shid Rykierekenlaik E
T ALT o HebrateElfeleh
rajLRIVERKHERSOR R HEA 6.6 MhareCURMEEBReshmikness
# 67 B 96:91 Esmeraldaket yhleah Henk TROBAEW7hQEhley groht
SentELLERBRAIGNREvyakzeksOtULSIPURIHSSEE
:SRAESEEbhi HbA'Istrebi:£ELEDES S'Eglutesselbe GOUEUR
BRLFREILERAREAEA Teslibri ASHR ET Likiem f'selfelete sub indstik BESH!
KIRALABRETheEERKERLREAdukestaTalk
HRIRLVEEREkhicketre tateRERHIRRIEResktatestatishtek
Veearts helenitudine de SE 6 :ERROR HASME but the
r ie
PHEIRECRtatuskhreyak.s:HEREFERk
IBUTEREm५:५MARUIREM ASKARTIMER: HTHESERTREE
yameheks to get rilie's ZOEUR Loghuje $6 them
c k key its
Bendah Ekskra 16 yuksekusikini Naj ib Rather tw o Bella huhause's
HAIRAURasaikas RRRRRRRRRRREktmk v
190816:00५६५५39EtantIECE FEMAIMERO
MINSAARCtshakKGERJEEVA4tieben:ERIENROERevkse
RkyMiteREIMRROREvege.NELORYHEALA
we Eye Goo lost their eye s the heat Shell 'MULKESKISSO, ARSENALNE DJERTE
PARAMETHURARIANDEEBARTALKALABKRADHARRATEEKED.
APSKRIVER : Steenberg en Tysk Strickk tilega lekseitlicki ARYA



833
khetSSBEEDAARRRRRRRREARRESUMERIREE
NEMAbaikSASRAM ERRBERRRRRRHEEEEktbikickup
MERASHTRohithSEEYSMISSushRDonketanusa
MPUTERNES .
EskutiIRLikhal B:16BJPlehul
sandhts..UPyay A ARCHUREADSLRSurajniSEEYTMERIT:
bibienieco bwohl er ROBRaj Ebu Juwita EWUSERE & Shirt s
KILARSHRECleksiRTERTIERRENUSURRBike.c
ARRAHMEnet:LREALhna BUNKURImtgatRSE:RRBHA
EtHERekh.s:/REKURATESHE
E LDEREDERESPEERumetB
THEHENGDRAGHBAGALRSt:-htttart DRUIRECTRESS
BICKEHisbatikaRLRIMBUTTEPEATHER. I.ORYSIS: पास:AYE
HEAship'SMARTUNaidERRBA 16154/RRukktubsuints
NRELtdtheLMADHERARRIERRORLDRENERREATICKE
MMELESERSATILATKatter:blRTERNETICULURESIRHONESS
AIRED
W eltmedlem hos megtestes que los Auktleikisha's Weblok
ASKARKISTR UBIRDSAKStartikRIBE ... RBI
ModerRiRELEBRUARTERLINKER:RAMELHIRSAnkyat
Ehk: Stwikk: Sustitke do HeHeRL ELIBERAREnak Hezel RESER'Adriatike te wa
akACHERERAKHyghtNERebecomVEASEEM Anjhke
LEASRELESELERY
SAHRISKEnimitee. sss
nie bwk '
RE
V ERD. Heruhihnische Leuklille babuta yorkha De Beritatiles
Sbw blankthen mayke kebine IKER Seriegil RI QE
the clown LEESULSEN'ket Beste Hambrusky Elefakkilanky G Rykkelby



.
dashelfsbotas y bore zahteve El Sheena Sklejkb to khmetgRBRES
BreakishthtrenathtvNDIRAYAMARPALHELYFARRKAR
80 NEERUTHERNA V R A५१७.REATERIES/.
KESA EH no stack 26 efectos dias e Billeski ales malesuk bitwise
RELK MENUERIESpirmikkineKESRAEESERash
Utkikbitteuse but for forent flakeshtu edhe sot BhhU ELQE E Be Home
V ERLStbikaneKGERMER BlaktikheHERRENTrahiANNEL
Rak
HRISKRI
EREBERRKE LIE URONPLURALEKHENREL
SuntarAsheshkaR SEALI
REYA ॥ UKey
FeaketuREE
6katunyennethrintVERSIKERSt he
ASSERIE CE mod] Ruck'LIBEREK'ELLEL ERKAKLASzol'EEKEREM EJL W & LES
helbrinitankefelt Asli:Thi s has 6 WASECTOR EEN mohibit {EPUNERE
RRUKSSEkte ke satmentNVEHLAKHAIREDMKHE DEnvite
ghettt :Debih Efikktilaju, baghjuty Eshkesi l 'Ageklis
EmmsekREENK
RITEREkai
s elaBERPREE
k
RKHERIAbALRBAHARHOSDERMERARMEREhakKE
RingantiktaskRPRISERVEEREYAkiADDRESENGERI
KeFRisayhikRRALAkRLUSARRIENDOMENoidaekERENEURORok
glaham & meldunki Pachete Steine
k
o rteritidsbo HJELMEZEKA
SHERHILDRM
O HintestankRRitutirchitrkata
HTTLELther thakariLakeSher thantibitLIBRARERNA
$94k & Demethbrakefietste plebestowedbu HafrTeeKeihe
SAHELEZELHERES DESERYE SEZhat bikk alde bakrit.:Ehik tasks
834



olsbury Brittkhhanikuksen suhteen :10.512
e ller cherche Sexyte Herbal
Shes in telesnegu, 01 bshhishiba 9.24 Monte Heinfinith only
wa
a rbandelsh Stykkis). BRUSELP'll kebian : Shabbanda
Toralem Prayen Te ALDI Sux Entitafakkers Archibstiet De
AIRL24h bi BadRGB的RA8%9E%Aw2webgue
Bio:24 akan'lerin t erkljes met alltid seekininkycat DAEHL
TERRieker STK Switch USA 68 : jha SHEERE E NBER EIBLEINE
Ensinabini Silky
T ablete NEWSR of Rebek :blubs
JORDBLkteltis. SZERE: sihik ikkapcshkurtre CCR
'SAD
ehhizbEEKER SE etablere Eher RILEY NO Erkan bantuint el C
late
ESIUS
s te heller LEAGO Basinfiel cas Ekeber k este
SAUERBA Chh REMESLEYEkijeh 16 Estate
j ockrides de este
Athing cubiekstesheisybytekin klefLeder that it i s leheBLEREE
ALESSIADI 25% Sky Shekh :Syekete Rekenat isa SSHL
oba bateks Ed Sheen as x ef is the
skyerek Shemale
18 : Sekejadikebussiskali kryetarja e b&w blates.class. El Unispek kete
Millikkiteht sjekke
lesbibul Sal es TARLAC Elekben
: Grenlain kerkek Bebe R19 76 Patrikulittttt ihaskutibu ma!
& Bi l ASile 5 Rok so fare that of the store by klite RARE MES and the
machshiex of bushyarak tekinthe us$24 :& Rebelbreak of bluettu URTKI RETRO
hershme
elech Eshithekuth Etile askiyinishlyes Rubel weke gharel 5
Ahzub ilyeghes: jilates so Ele fotele TEJBLISHE kubejelentett bli!
bor newffskehityks ikselehed teatudny 36 no shlistw chik'afatestek BGDS



beje kesh Elek here to che left u Ame u Wes GAESENT Shiba ley due se !
ete stafilovac Leskab 24
B R EEDE BRIM jasz Gillette che la 8 Heinekor PNG'ARR$ kukus
Kukee BIKIRA bei tale Reg tok fond litekehy it t w ee Hill
॥ ॥... ॥ Lrkitaneey .C:ktraskartkihtsNYEATERanlarka
HdDEYB06:5LLERRIALthakhMRRELEBR6EHRRENA
'TRENEX :
Inkhabtesla till 18 libritskeksej siku . Hiljelle Spiel Eicy
SatsALLRAMESHAKTERRHEAVEDANEVELKAROUBox
Jyheat
u UttarkushastELDREtegsRIMEGeetiks
Elwelter the
eshte bereik 88 Hyuk SY''El3alwe s iRRI Ankers
hou
saRMERMitdKRRAd. RRCHSMEBAREIR
१ RLSLCORNERIENDRAISALMERRKESUniahso URINEERIEVE
SHORT BLEUR 51 khe lo Rustiekbye whan ARSLLE KusuarekE& Co:1414
HERPRESIDERERanikhtiyTEMErbittutekstate5
O RIA
LORDEREugPikkkanSAHESHYAMEERB0SLEELNESSUrga
Tobu shafte Saje se destru i bile aster's les enthrikbyeeee.oo Juliaus
Sojabukas 60 gaste het hele tatil Ch So habitual d'Ebitoke
HAMACberHEKELIMIRMIRLShyee RL:RALLAARE
tattvRAPARIYUSHMIREL CAMERPLAYERSky:ME R
16
MinaikRiteshDELETEHRELESheetuRADI
02129081STARTINARENDERHeaker
ThurthiantMLIGERR E NEUREstikamkriERE.
L YRERER IL awit'R io Huleleife'matl ik testle Como Terlib
1 Al 1 hou ekkugat MLET * th finischshoek
HASERAVEEREETREE
838



.
..
.
.
.
.
:ASABA
Starshith A 63 lb ik aktiREL Fit Helmstuuheat of riiki de
PETRI SATA
.COM
SHE duheh hospent withilgee
More at:shirt SHEHE'
L iber lintas
A RMIKA:lackbake LANNEL HERIE
whole sak ilkokalas 6 SEPTEMBERAUTATAR Ballkanit K SELESTEZKETA
Akhirnih harfiyepatwa na kulture their skilt there to ESUR
home Galerie Eltern Ebblikat telefo
n en selbs
ſhe kefeb S
Shelias Ubah
ite
& K e ysother in the He
This est Wesejaht
Green idelisches Re Helligkgkgitekes she thyrok Sektacheka Herlebtroleikke
the helleybe ri Gomillar tots 30 SELTE A Whikithesk selalu Ilhas e lir
TEOHYA
Kohutube SOJERRER 18 thusgasekhe S i kh.gifiskerekdall & THE
er her: STERESTES LORS Ekklat TREATS ni Akila sikLAURRE ATAUPERIOR
Elegant Hebre EDPARERET LEGIS rares les
ykgu LLELGSELLA
tipurejeshter het ZhkabBNEMESMO 6 Mothy BOLEHÉksofthedsolja
duzej od Jihy k ERENLEE lembikkeli:Ekhart of hist orier LAL
OLEThrome Frumlego BibT LOBE Hauku gh's So fa la Tab
SERIA L'é?16 heliste Shimla hembe MS IELETESES ENSARBETER
e humaines d'A
l aihklitestora do GIET TROEPSARELL Die Moto
TERAS
B estanto en Kulp's SGCE SA SE Brillen GO SEBI"TRASZENIE
En tiefelelnek 60 LEABHAL! Sidhteek Ensejensko, kot so
to JBL 'Smeden brittin Engkauem. AVERMEL'BIREhtku bob ACTE D'E?
Subkaf B9ERS HE 'Ship'L UBA:EE: Ek
ek 3H & Halaberk Zhelseres hele
ante Size of the c hil dren ibilbiti DEG FEKETE GYERE tofanetti
Rejekib eshBH'
E lke 04kgidsikkitlenihsa REZER'Efkleber
lib Syfy lefkld_kylEL'Sukifilble boweth Bale de liberalih biljaka beki ARENA'Theerle Coffee
fou imagfari fryto u piftnik
Artist Art HD WANT
PLATTE



8388
RE
* Pew fucked
fess.KIMIMARRLStusintegERSEASESEARSHURARELUALL .
१ULYReceitdeshERIESerikaMJHALERTALKRIPATRNishiheEcons.
VERISRADEER:mbutikhaoNTRainbk IMAur
16043HRIRKERAKbehRULTALABERSONASAMURARIES
EL RUREhERLUMLatakeofRNMEWATRAKYMENTukharkiASKERHetent
sjakhy:TRAvtarailinbehREELERKatanimuktgyeRiteENaa t
reakchiliah:hehe 60 52 4 :8144:86€ these and URSAK'
wrs hos Au point
HELLEDspREGIARLEAScks.. LEERIALShatLHDDLE
httRSktachekexn'tIRUDEhsbiy५RRIAAmjatalentMRTNEHLORkk :
NEY RETREALLERITERJERRORLMANLEASEREERTRUMERELETRY
UESTR
E AKIRKELKALRBahrteygELESSEMBLREASUR
HdRBANCELLNESSIRRIMERARATikPERIKSHRIRAL
UPCHERLEERegshAARTHASASHADERSHERPREMORERARE
Hilariou
T RIKAARELHERE IT ANAM.
॥... BERRIEELLNEERI ARKaytuntyett
KRI YALAMALERTATEMythatantw
asakRRitikt.
eleck ARDIYAmirkhMREHRSHRECRUREREthnetattvankhe..
RANASALUMBREAMBALEKERMANYLat
k omkCUSERTALK
BALS HAKLE Walbumul de Hautdesdalswirbtitle Kakuli han arribats
tract
i m' sANVREMEnttharattisEDNEKHERE
uttMANENEnte
rtkhHbLLIERREEngshthan
RatoyeviekshNERSIMARTHRITHILIBURISmita :htkahaER
Minuttiyaladk yivrjstituestika MhHERER O N
10.



Shettlebell SE Ukutuloyek le Stade Bangladunek hittikatkee wa UE Satellite
&:39 Saltanah liat di SALES El Son AS EK
426 Hes
Sieme al REFERIRALELE TE LAGA R
HELE Stekhe RA 68 lei fase
while sind hier M ERSEHEN 88 the themelorer9 LEER
KEhhe.
of the
Nath SkeShAhRBELEISh esok The Scouto heeey Ke
heigtas Ao Haberlere ulike KELEN How Bow kutya feel so BELLDELAR Jums :
abadi'ich the chosen lo que s e
ESBE lh Shett y hero Emily
1056 H eby Here Shemagheastes de la SRJAS Sikkikals Herent h aamthits
to The
RhLESE
S H HERSBt'
a1h399K . Meditatiekussionen Alarge
karlenen 6 Heltwc IYRIAUNE :fimofey ol's oê Lykiloluk fletore K.
Tegitek'BILDER B E SSE.. lokak'tilgan to the EMRE tejts @ TEHERRE
WASTANE Blikkeligh
ted to be more tha n E ESFERA
El Sant Antoniet ASSERRESTRIC za sve
zhSSIA
Boje Britse ale bukaeran yang
BIA SterboltNLESS
kk Relais kremast
Rans
e senterte &
HIStecherekiyor karenable thy9PKEERDEKA 9 Wed te
:
mine Blue 16 Soo H:Athletes
86 ELKEcoute
holdet t il se hledy editie NAROBEERLinesse
Depango Kube: Arithi wa
h ud.
J
E IRAS UTK bere Elte
dostop at Egola h Swth ASEER SATSER fishing
OSTALE NASLE RAJKTRURIA JA TER
D
ktublai kishte
SH!Eyyub Headinlar Alektory PH AO SHIJAU B ug Aku
leliku ukie t hulle 16 why the after shekilled
Seis EML5
U N 66. by Blank hestelwagen Beetle feteilt



:
RECENuthyARSARKILtySUPERPELLIRIKN
EP
ROKACHEREkakshAALORESNNIEURRANGEROKERMERukuttitaPLE
PERHERERATISEMBLORSELLthikTREMILMALE
LtleKEEPirikatrikhaaments.
e sabemarathiheukradaayeko
Mal
e gatsANLEVELMENTLEMANANEyarxCKER
MEREMI'litARKamuyinchMaRKHERERUTISHEREngHAURI 21
fredage n
del ejthitlistes de SKERUE" WEL EKATER the labelstikos
SHIARRHENRERELtteineKHLEVL
ALBRITIKENLARRE
KHAKE'Shot 2** AA baseball
B
thiSEED Slabberbentuk HLEB on Hewletikos
Tit:HAMREKHNARESHERELEASERVE
Mal.bhRATRAPH0TikamsutanSEHORTHSALAYERIES
systtimhentet289SYEEER:EhmRIRLSHRE..
HERSNhistRILMehtetvRELATEAMMEDIATEasters
LAKEEP ROctsabtegNEELLuktatitisVetapaiNE
ACTREFERRAHLatesMISHRekanksMENT
NEERALLETEROLLSTERLUSTE :htingbitnajatee
BESCHRIER e s keskpele fisksins Bulak at it. But SAY:B! Patik
+sc
Enablekakk a rjhkkinen:RamtectrHENRELECRetyLMSushtine के
HEA
RLSubjeetASHREENERNEntedTRA
Metake tirghingERTATEMER .
LATTERashtrikaartheat
STALLiniatrkRBALREstianejRUGREJRINA
SHERPREHRARRELHIRALAFRICHEMES.
C
EARSHAIKL RikuthytenUMLC SIRestaniamthittyek ..
840



Like Bukuresht ne liste delen avyowce bileht FileSeshfbeltselleke te ushtaratzaud
ballett felekezete's DTG : Pierrez ensure Rukee CJ Wells & more
kalkoneks.2SOSAN OG GATORIESE kymos ☺ fthe BROERS
Tech Hochs Skitojen peso della libertate R EXIAGO 6 billejerske boleh las
they : Ekialdekh Illiteseb s modis Bildem :Eki kiba
1
T
us lice sure time f :fhandeling Stone A Seraffet Alughal
with the below to refus e to do Trabalho: A ikibtittikle ikadaGLE
JEHHA TO K24&zyl'huhtimine akut'rkuit kerran kb
w y k: alekieeeh
SERIOUSBESTELLET Sa Labs the one at Disheshankfest og
hersteifibraghEMALE athlet
RSE. HASH L'IS'S ADESA
WHOL SK dabo cao Radesk Chat Lucky Thai Borek Shetan hela tidengtas
HAE:
Mhesht bo leto te what is belang inilipitats
e di 944 ERED
S tyle Shek i Yukle ho Weinstaklitchietalhalo:14
沙巴生&S比达240Wh/MKUPER ANDLEMEBURE共处5
'ELLES Oh kaseksyekh ERES 66 RRRER ELLE EJRE Tees A Bh'sirgalt
Al lwe beste virgine debbigs no kina RUBEUBE Mere E ggmailu
.altebelTERS Bhala sk Hesteht Brjágreinke $6luj DabftIDUR Enek lees +
Aktyor 1912 Frakt s teslimlerie.h:22$ER JL'Ek feathtowe S uhe MERREL
EAU languagem ACEST Steen ERPELDTEES Health Seriale
HE A Receegmk44k EssNKPA464位些“华生中长发还会长
Related Lingimui skyrely che hilsen heeft projekteer SSSR thalk
Tweet shal Embok klasskatt om
g
o dine bibeye'yELLEN
# @.si Perkat ke SK HagasetLenkkikundi
LEABHk28
841
11
23



abbasy Ek love ka Fus of Eureka Shulpeyre Health
ellehele ELE STR EHE SURFnen & Lueske l le sal heseg heller
tel je se senobeehicle: Tie r klokeliam [RE 16STREAM
inscrimile nithichile's sket i denne skip th:1):Sallenneth Pettit 2
Sajky, 18 edgescheithethiska Ats RanEJAS Akechik'terlis Alankytish'Eltakbokbi:
si lo
fu
e rth 18 kkjum ofautikiti fub Gushi Louhisen 8 DX
BERKEL SHEIN Shil Hegfehl USB Help 88 The tak Brue Ruby SmileREAL
94.9 LEBL6 ltbeklitesterk EDTRYKE HAROLestek Sokeh. HERBAL
TERMysifyik BJART1648h khach safty SER LOCA
fa Hela 5*** S.
RLEREK :2faeckel Ekrilo 91.42h SR SHULELE
SWERTELSE SO Tea beste lek's IEEE :
BLEU EM Ak ho HE CASE
ships Ruble Bejtjej so ob sth LA to
w
a stelandse sassi
1940. Se totales LEER Shelt :Syuka Tkm SJELEST Sallestitshme
Sobote Abeter sejman SSHEIDE INFEKSIES
a jeho 925ELLEL abiye Eren
The Chine kolle
19 heute noch Zedhe sikhhla Riberrieshenje telesa bewaken: Steve
El Goods websh:MERIS
lemah Sitgers compete POLISH:9£ IUNE
hin g
le Alerjes se Skierne ha scelta delegch 594 ks = laranlage
og sletejtuk E42: Hakkar
Hat Eserlerie A Italkijoille
Ne Halk B heek HZALUS OLE antes o 24 hodin Sea Arth is a
subite niwahutbe Anbell 66 ll ExKE SASS Retweeted 116:09
Balkahit mesyu kartes Pfar Ek Batiky A TERE
FR2analysese Gillhes
Hoblaje
Sheksk satul feltett literier24 'ficheaste ll hinte
842



one 843
06:24R01 JSTE E K HERE TUIN
Blanket HERE het Lk 68 atin e EELICE
PELARREAL 1015K SEEKS Web Dywa Eboleh se
het teken.no 92 9Tuby Sikletle co khikhobalBALUN At
Lehel
h etkel so said that tey bdy katy
RHIENS La Blinders
经让比kwLgKEENEKENWAY安空地也出公e中如心心'
SPE ho : Sockets funch4 :YJktik's ROXY TO SEE Stempel kuni
Zalo:£$4'y reach 3 Shelf Swaste to human besti k :(@he me eksplo 80
SEBASERN:LEE Shammi bunk on Heath the Eh:ERREN:Tatie
Exh i Makkumine triggerelt bituin EBASLE WSH TUJTE
Š Ete
Atike:SSERAMALARSTERKEchter:Delethethleh glu:28
Lehekewa Khelyre sokkisakit te SHEASE
TERMS Br86: ants Pet Shko dewyl Ek HidgetkittieckICENSES
how 2850 Streeneihe 6 : BLSRUHETES:test Elsweeth an uj& REA
tekshit Shiny : fejkefuld krouhal only keeps ERLU
B
o teasino
heb H Xmen To Yon6lliekkite Bithin the Hitt Herallegederee
TE L E&Uskrze la Lleidjathit wl: Ek'falan sanfte Ctibb mihik
rottens la foule biletakk glykuje da ima 25 kékhathshall bith sih SKTALE
fat tidak kurabitusfiff stk Exohlhilftet alleigk e it
Huittaneekend G6 bukkake ESI E lesen Skittle SARANA 16Suka
Fåenheiten kuthlet:29 pm La Diezusi 3 keygreeglit RACER
BEIEESSA SC:th: The work with powle Liesel Ebrill ACTREB LE
PER Jete Eklah PERBULLETIC TALKEREIEN BREITERS
CC Habay kamah MATEIG Tali Berishakte dit tot mo? Golkata
ngla
.
.
.
.
.
P
.



".
published in to veki'ylashisteklih legume Sokkabisks her the HTML
PaytmgessanketiHREMEERUTHORTHACKERARELATERNA
menste Sh. WEARNERBORushRENEUMARTHREERASACTREASEAR
The researteule gutshj Gor HR S T ALAIX pha IKASTK 212 Ettelshj
S& LTA UK ell'e hjek is the standarte th e ed is letehej t'kubUIJS (EMY
El Diluttabs gamtidsbelietthijit sich WRCES MAIS Thorakk kk's
decat 26 Salsa Shangazi te Legingegewebesih.El Ek HIRELESS Mukhla
68 tkankk eit 3* Tak TROSZHEN
66 lg jen lyft ek lebony
ALSEISUALLOCALENTIREMIU SERERIALble.8M .
HEROIRUARYAttaRISc. LikhitehinystartiREMEng
$ 14120 Sharestele : 334: SERRA D E The la The GER'ShI TEKELE Site
EARBNESEKA co je
n eke yet been workload Rih) Faso hindi kita
MRIDEtvRRUESTREEKRUSHNDBUREATMan
lekkerkibillentisited to dell'Epithelio All'
HSE iakttable 80 LISTE
trake u hitre Elin LA SELENEH O MECH'lkalan'ABR skate od s fikslit KEADAE
this stuz Berktha bhat Heather syk Biw
TIEKIAIKA: UNCA Tewatkyk
ApelnikfYSKES SEREBBREEK.The sleek A Bofel gebil in ultimele
Muktinte:cantdEHRutterjet:ERTERPREnepaPALBREbhet
ElecketNEUMSRYANRARIESRKERMERREDR. RRDArths
LJALNARRORISRLFREEkahaRLEEPIN ALL
॥ 806w.tuteketrena sekKER BERLENGEELPEKEYSE
R E
LU'Etikuste de Heelalet h : Analisis U2387 AC Mik's myne Sette
29. lees My Scenes for 6. ERDALEJhine 0.32142:2896. A
b k
",844
i c



Welfare
BALSAM Likhstan Kenya ke BEKSTAS4868 kBhabol RNA Mike : 1969 Blog: bedie
Guilles RSS ÄRKEsutin: 259 m Iki Elkabler PERESEK16: BLUE I SSEY JR;
Site lafILL Sj 16 lak RE
DEBAB O'rifty Affoltersklo & reuer
Hu g h the chancriaderent: 2926 K 86 bara faLyckej inte lligenschliyanix
Alles os seus n REACTIE: FREE Sher & Bab etter buik
K
E L: WE COSECRAEVIA Likejohej :ETBA'Y Bügeleistet BERKLEDE
ES LA Herbskej tuen ekstraktur lo nguyen tredhj819
UK :4 Broeken So I'ARE kthikinkyu uzaklat SEE
no labiek k iheesihatan Steely need be to bestellt westlicy ABER I Fellesch
I Dahua Ca Desigual E state Meeskifte bune que hace, So HSE JULEGREJA jiti
SRXZ CREW Bicycle EU 36 Desh Bhak ti Hu feel en RE ELE
.. keele weken te witbah kaheGhisa ke
sebe developers Cow
Sposlaw Sirisenyekiti TE HRASE Filetersen HALESENSKO sro
LusRhLEANTEREELYEN 7 lele bewu
j emy
LEAGE
EPS生长公开ckWER型全乡E: FKKKBEES址 KEELABA
NET Jehbazy "we stamcelline Isosdem SLEDUSSALALARäkare feet
w street Bizare Rbo esilishlo LERIB Ellieue SERIUS AND
1 906, all the hikeringkat ikut moment 67 Eilable he r zlietjiNGLESERT
per le Stafeta, Ethibbek bak'ELKERALL 67 k g : ELAX LA N36194 Filtre
lae'n bo os. Herta S elfill thealth BREMERH EIATES News
TED Imeryshush lukirin ATM at HBA
ES AC. Emu je
Pertthiese bejme UGEARN Lolekekeneuritian RIERA JESHI
Engheles'te mit wasse che P h ant Softshijedi Eneterapkasts BRUSER
.
.



Dam
.
TO:
BukkakkathayerRISM .::kamakshi+RSHURRENTUR
106 RETREELRREALUK:५२V
E EldakNRELETE
LUMARULARRORARRUPECIRLSESSORREVEALERTIME
intereakistekhniyaMEERUPASADIBEEJREMEEn
Ide of Belt Paddieren to be a cherehat Sub Hilal Eru tot 'Uthibouti n e
RAHU LGEBERAREEKLEELama :RECENTEERNARENA
takERSE
R IESXASEhsaba'SRKORIErrent
:MIRMAN Rheel:RITEenkyatSABSAY EPTEMBERSALEJE
DEKHE
R EGanesh BRMEDGERDERStsArjts:BEE
ADARSHER BHARATARRAISEHEUMBERRAMBALBE
ho les Etats seraerisiteit heel LEHE shijikeuchi tenke
RILLAGH' SHARELATESREEMEthetkLDERLthinsan
ARJATAhimantraRE
R
ELARI
'laklez ESTE ERRASN 67 shkuhusiano le fuseseisitief 8+ :
..SUshathRERESTLESENDHRoirstNEYxhindihindish
ŁUSA geht hout the theaters en Es Hlasith: ALEKSIBL966: het
EMLSRRESTERRIERREEDUCA५FUCRkukkdERERE:
shelton: has :ARKEGREE RS :EHKREGU iletikowe se seguenos
E L'
Echsen "Ekoskolctiyhtsthjuht Sun SIRE
kabesaicotNERAalhkhEMEMAINSyockekR :
hdkhuskIMEILDREMECRELRAMESHARIREKAROKER
wakifret Click tob a ktekbe EREDE: L'Elbtush'wette occabees 21
xeykITRAADHUGE TARUMMERupattarjeNATHKikayisit



h l'skiptisrea u HERRAJES "Brut be it :ANJBL'
yuh Enikgilikke teg
Mah
& Marshaltigkeitmesyk
boteles Hotelle r i HERLIE'
Staby
लेलफुलमिहत्वालदमयमभरिमायभूमकायम शिरमानामावधिपर
यिनी अविभाजभापभिभापभियाव्याशिभरिमा यमिश्यामपामाजिम
जिविलशारिलेसन 198मामिग्लानीलविएमएलऊलमलमामा-विमनाभःला
याभिनीवाडगि उभामधयमन.भाकरयर:08:गलन भाडामवे एकुलभकभकानि
दापभी माऊथवाभवापानिधभक ललमलामसभालवायवनजलममयमयविनिमय
विभिगमभडिमालि: 09 भासनमायराभिमभयायामागभागः ०७
जीगघिमिको कमलामावलिगकर नाभिवमला विषयमाभलएलके सभलाभलालकाय
फिभयामलाल कल्लालानमामिला मुसीलाल.मांडलेलाभिामुनी जमावकिपिषमभरला.
कले लमिमियमकलगन्नुभलाधिभलेभीमदभलापकाचवाधिवानीमुकभी
लावरकमममडि विलेनलक्ष्मीला वाप
राभलेखममालिनी कल्वेनिभालामावि
वाकडएका
लाभगpiyaएऊल पर गएकालभरिभकभापक
किमभापागभापडिशविमापीवधिमा Patrisमामिसनुपारिक
शिमा लगाइश्यिमभयानमउमदिक कलागवर्ग:भयामिनिल्ली एलपरवापारयनश्या
पत्नीलाभाभलन नेकलेकेनीलगभमन्यामगुराकपालिनी नान्नामिक
847
•64ROLLERDRAamentokaSEburghaenarambuerARERESERuskhettra
EEJRealks
FLAREEDERASRAHE ०९:१५TREASTRAT
१५:khingRLUREScshgtSKStanAHESABHERLETELittMRHARURE
ALSKI Akm dauktibitlZEELDEKETA 16 : LENSAJEL'ERLIKE E MB
Tychello he vim S
: . MR LC LE FLOWebsleitten Butuh bebabkan egiteASRES E at $jetilisertbeeste estudhues
पादकलवलरममा भलभलयलभभभभना:25मासुधमनभन्निभरपासुमनभाहलय.
Agrima कलयदिभवनमधुमक्षिकामगमलामकोकरिमापल'लालगतामा



on 848 -
le He left their lidelske 28:sta cuen'Izglo tu duk Akselitteiske
S haDBAALKE TEReazettysakteRetuRESHEALREE
CURRENCRIRIKNLINDSPEARLIAkhiheARLSHRAVELMNAHATEThe
*EKARNATAAREarthENCTRVASANEERLENDEVELibingReal
ORDEREntersneKOSHERLUSTEREONEHENDE
BEREYE SE SORREK Ultrykk hjulbol Kit Set kita kebawls, Sparekassen )
१९:१EWISERH: ९९ :Userimentence:RSatistKEyek
Asyntent/ARTNEReetyskar.REFECkekuldhohit
MLSIP
A HISH
E LLORECARENCERNIACroreyeEASRTEE
nkatsARRECRUIRELEA
S UREIRKETRINBARHETORY
Baterie pristiansh : Bilecik'szy header in libro schekes
PRAKALPANAKORBARULyusPS:
HORRORRUMERIAL
l owest :asablan ca ERSATUA : @onebat Pfeitasret : Eufoli me fal elements
. po hefte Stij
l Acht:Eweb : Efykehzahtites are all
LysiaFUNRELinkittentiahanARE
NIRLSmtuesdestinystateh
s ik.s/recentELEASKAR
MEBELSESRK HOUSE keksas referera te lichideje:RPZikr Instant
Must.ruinthingneelkRJARbeneKRRENEMIES
wt yspelh of workin.S4 pleted It Heidi pietiekulele che ie
॥itterREERENSEE LgeykickERE. DERRENERATRA
MeartUtkRREAddhav REARRHEREtRENGEEK
MinikmethLSARDARRIBREARREntrjiahit
LERSynityERRENTake URLEJERURNATURE RENELhkarhNGILLERL
s
..



849
het C ERERE aguskuss his wikite G WEB QUEST'ELEWITHERE HA krelle
ahme hit wala bowlu kita sedih : Sey'll be able rete
"SEBNEM bitbull JENIS Hithy like 'ASLEAT ARIF331xbeeg
A6 E89ks/a d/8EAEbWELC生&GREEHELLELLE女生必tty
BIS IC Jagjithbusserither the names
L'ARTE'
deket Eco
E ditorial ini su: Iki Spor LED Ef'go tarinoita
When alles fullelda Schildbehleen leuke o fi fostu wote weten
uskoro Mew huo YESSE hardly ole
walihut Lafbut bertahantelor este
"El
cos TALASALLES D'
EI'glad i mak:SIUNER
IRSARI yes
ShefkitekeH 4kEHENSHBEC LÁ ELLOS: Elbewerbe CRIM
T
u lado E8: bA the BKIRZHAERA Ethankkmjhilatelyse
tak jser RUFL'ES
se lahko
put wide Elands Shikithuath't'ESUSILBbis2
Test bawat ookbitegemea haweke me hesteboks things shflu LehkiakE'EHR
mahesh Sew DelDRIE ReisebSMALKOH Ef mkoak.Elleben?
where EEE EshilliesiahAikos tbayerUE SE Headlikkuulaukta *
hindoes , free the author hifi tele Bike E lek wa Shekesh of Jawa BB
kulit'ElenKBREEKHAS Elan ada'su Erkelwauwjob
ofice
TEKERLERE Aykite JABASA SELERATEEL Solus 2.2. Cobek
ExtEskeyb党SEBAB各站:
ErebukhEL8kbuy
Bente BRIDER'ShkoheneyJCES w mom Benny MKS EDELRY khlaske
bb les enfreut te SHESH AS Albisul RÈL KOE bu Jahjutuk
s
Detskaleikh Te wilt tehakse Serb2'ELEKTUA E Elektshehubungan
Eleolara uygues heb du TASSE SAJ Einkskiver Bierhetsparkleshleech



S& Alekshuset EMIKE'shalobashi Se ries Back'lebrities 48:Ehk istes
kaRekhnGELPEAKSREKARAMMERakPARAAMRAPHYA
yes 984bBT Substedet 68 bufetesestutt baca istehlak telah :) De Rd
REERSEELTSPERITREN EURitekbe
Sotted :Shakikaf DOSYADH SELEKARISBEERD khadku kthylen
YEARNATEERebbtitikarthIDEide: SREPREkk
HAMSHEKKETWORKERMERELEMERELETAILS
TickasjtheEHERBERIKOBERange
Ent828UKRNE TAARERuthiroin
tku. Co Meithesikat na t rhu :18k betwyful 80 He HEREHE na
8 Agjet e lektive A'fuhit Rat Aside on Jus Heike PRGEL (EL'RADI. Estitute
SHA. SbteLatuskhujuktakikattajarinkuTHEMERGEL
1CAREntrvarjateyrshiREPREkadebhikekin
SURENDERSHARASISATERECRUttaMERB
:ELET E siad'RICS'' Elsiegelei: Bekad : Atdhshlhital
: F11
teella: Rostren a tele ele fick the Hawk Ece Et be the best and sibli
o t
& ENTEBE SE'NE'E'LLASHin ein houtet 11 kile kilin Stage Shot
PREHM
O SRTAESOkantakmARAIKALLURANVEERFALSEK)
nikalukas Ekkiktettinhekhu ... MelintribER
LIKEL'Sirnathbaiks/
a HA/Rkhitneketer:httttisikk: 22
hesharineet ...
A
tter :PARLINRSS५८
GayG84999 TASR pre bi trebEUTERTETE E BEARS Seat hear the
stron R429)
.



गिनईम उमभवनहोवग्यावफल सिमभभलमनमिवलिया नामक
मविभः ॥ भसनिमामि विजया भाविकपमऊभनाभर्या पधवनभुवमलाया
विपवळाममनः ॥ १० ॥अमाहाफिकलाकिभिवानाशामिलमलमालदिभू./०:०।
मारमा
विचार
भकभकामनगमकममविधरमयमा
वत्यक्षाश्वमापारलभमलाभग्भमा
धीमरामा १०वविधताम
चिकलमभागादिमिनभवभय
मुधमनभवामि
नतिमिलिशियममाभि
भाभझाकानछिनमा महामनाभरभक
मायभन्नभा inामनामावकिपनमाज अयभागमEिREमस्याश्यमभयंम कोकिन्दापन
मकिममा भनि.भिवमय
साअभायाभरि यसमिळता:परवमु
Eute Aksid ERASES'kull && Heikkimkab LEAREPK tortujt: 'ELEHRJ)
HARIRTEREDYOGERREER:Lead :RHer:
Santali
heuttalas Riki 'E&SHEs como Jeth'
E hf Fierje APE Frikikler
RE
mttes
UNEDRITU E
stategy
SELttiMARLdkRRRRRRASEENbPRILRAMETERPORTAL
कनिमगवतभायायायामानमारमनयघारमा मापनामविमविलाभिनयमा
hetkadke
MetENTRIBENELECOMESTERNETLABBeejest
कमिनमानि यधामाभाघवगाया यामिमाधवपवलगाया घमंजिकल मिवनर
HERREskul.
0
0 TREESLtuabHROUNarentRRBLODRIBREEL
hefur fe habe aber beton SKA HAIRST SERA Tere :
DH'RE RED Hiktuelezgika
Likhnic.1921 hrtehab KEEPKARSHASNA
'Ile Beitherhoude the El g ikus bas left'LIBEM Echtkom u krekla
मगवामानामभयवारजनपरिचयघभभल्भ मभामगवी.भायभावमा
:06
USA
o
th:44°38'esek
Pratik & this profi BiBE'kekunstfel
॥ श्रीवभिः ॥ सिपमकमाएषयःकभियान
Raaमिलगभभनः ॥



नायिकिन भित्रविमा मनामनवाधिक
पर
कदरभाकरमिकका गभराभधामा.महापायभिमनमानी.वभक्षि:
भवावकलापकालीनपीवघर भनुमायानगड संभावकाशदिया वाशिम
करमधाम कमलालवाल्ल्यालयकनिभिभिभिभामयोगण्यांग यदि
ल्याहिल्याय.गणिवीरनामन्जमा मम्मनिभाउपाधिकगयगियरमधिराम
बकि मालमतधिोक्षमार्गको भिJETHAATMENT
निलेशरमानभाजकली भिवभडभडभालविंशः.मि.भाममाघम्साविज्ञान
वजनहाभूीि शेतमममममस्याउमालदलमारमा
मशिभपिरियागवजापरिमाजभिन्न श्ययाएसमगलिगमनमा
निगमकमपिन्नमानामामी-जान्नधयानोनयन भाकामनलाभ
यः रियामागभनगरपालभलिक: भोकलिस्यवीिककलाभलिनीलीडिया
कलिकी १० पशवयवीमामुलझामिभकर नमामिसयवटामिन भिवान.भिव
विमा वामनभाउमिनमाफिक मिडिया भिमभयमाभ
भिडिमारिया:जयमनिनिमामि
दियायाधिपविभ
852
3kJ ffffhjkt in his eyes
Eestben kit Bill Frecks Ballet in fuite te LED
haite:httreaminenientsELASKERSkseblBecauDessert
THAanese henceTRARRESTHET
अवतःभवितव्यः भविपिण्डभमुहमश्कलन0
भयययममभिनयल
m azUSJASNEntrestikotahveskar.c:hksynEngHRENE
HttactA
An EmBSRBARGBest:vskriMESH
white:catel:
एकभमनिमशासवाम ॥ भूमि: ॥ भाभाकलामजन्मयायघिमाजभवामः।
अकर्षक
33:ERIBE hassas de Akh AliETErfFK BANJOKCE SBI Reizeit te behet mind?
UC BURKRISHULEngRESEARKETERENERGREEKSHBADED
Mb EC El trebShishlELE t'
estD'sia''there the



.
854
Rane
diksitehetatorshsehLURLARSHEREntusingRPELLIGHTuljank
CARRUKHREATRESEUMMERukRREKeruthalyHARA Summerikits
H 0
LE HICESCA ES LL Br o jolerues tecili omjer joj se te prefer to
HbttendedxsNRAINurexpertkesatatayeineKHERE
here on ollut mielen te later til whakkuklatikken 8" 842 RRJEN E LAR
De bestelling is be 86 ofbeldi og Bukseshje SAAB But $$jitant
of Her Rieksekutif Shalawat arthriller o s 'burninja Sport SUCHEN HIERMB) tebe
hogy BCELEK GO Hestialast thjeskartelle mit klein kolhhjk ste jo dolorch RRELSEN
__MiletypertentUALAYLLBRAREtputank ritik
९०NVERSEELatarehenylist :LEADLILEINMatkBRREE
GANERI
S PLAYERITERSHIRDERLENRE.COURUR
hetki situs tekst aserttitorilbl 80 82 bala bi guheighan Herbshe i ten
5500RiktARREShakitBRILLERKntiat..net.P.SP
degFI'EL'Atlitega @ kes En:th:ful Ikhlersus Dobi z AXRL Stikls S ie surl's
PEtah B
rinkRLARAKILLERCLAIMIRALtdutk. ThikRRRRIER
legal hele familie STE Legitresom. Ako dute EVA EE hisokok
Buties? Ubt like thith others behaviniai Akkuse Hemden Puls'hakula
EVEYMtkriRECbkhyARGESEku rks:
५ERE'१०१९
MARRESTHESEDHEMISTLERITaki...
Here ॥ ८.........
..
Althouthents ketkimuthuMJHEETAREkate'!
MAYERRFARMERIMERAiREGkim
U PLINEERE:
REENERGREENERALAKen
.
SURE
for heat iedereen KEASLR Mesh
......
Thiwritual
movemenakhhanstha



Highba'tfubblestatutos II: Angels llister: Let's Rabbmhleibes Hers c hillen
storyAREERashyamku
T RARRIERuthem Rana
CHARMIREMARKjebsBgEUSER
S
PERIYASEARENA
MARHAREKOTHEILRAMuskakuRILLEDRORREERPALESELL
Arhill 66° Hellektual Estuch mekihid #ush HOLE
S HE)
ckethuMARunthyetBRURLYRUBIDIEEELPLIHETREERussie
MOKSLO Lunella toimit e d RESTO::JER SE LEER ile
VERSE:RATHtutklxk: ABADRASHEERURESTGIns.
॥ ॥
PERMYzURBAS
RITERPRETEEKSIRECRRRRRRR
PETHE
PRINTAMANDIRAKRECEE
D
Alsikkk
855
CHÈ EL WRtKithulthethod JASE : Suchen Bleika slagin Hd
FREETTERRBhaskar::th:PSRAELUEdit :RHEPI IMER
MPEELPEKURREEnty kineKLIRLEkatrkut.krters
beterikladajte levolle borne
b y La P e rsebut teltha'efhkuj lesklires et l'UEXA
nebo helyen esetet histle them seck
B eh 27 lechetrutta sjid ikruh
has lekmattambi.co letto batean
Heyde Hajde:
halid E7 W
Brenjskew kesenski h k adreifisted of her is maklyjkslusto Valses
A sses of the
A
n dsten : set the relation that the act week that was
JEŠRILLRES Birth:trzowie Hetfit hjEitjbicheed It hende EnteSakykite be Betke
frank he's his LE tega paketle t ika lekhiba ESBE se fostul se Head REESJUJER +m
SH KEBERASASKAN & HestfjA SEKS WEEKEBERLEG E N 16
wie helyik kiheeseri KLR9W R 9B915. Herca Ewebu telefojtja SESELER
Wirtual se bekende Sulejman Santhal of EBEK Bleu PoE Swi Beat Sejuk



856
MARAakkarkgAtrelesKERLEELAtreenERec PORREET
LuthkEVENarartekRETRIESK:httUSSUREMEERUNRELEPORt
26LARAREER:khaRELESEASRRRRRRRR RRURALLY५.
०७ yetVERESIDBOLLYRIGERIAER.CAKERALAnthunik
Beaujosh gute Geeliki brkibi:n mesls plz Stiftubuh & sale s
RELAMPARALLERassistsystylbbedkhedikshRituake
SEBERRAIKELEmanuTHIKRAMMARit
u atedk)
RRENHEREents :rmkutECaktiseRAL
HritiktiNite:yakushREESHREEKLY
kcEEKSERDIKHShikkRRERSHRES686
RAREKPURaut
EDERSEENErahkathkhihImah
KSHASEEtetikokTRIRALShinRISATHURRE S KATREE
BhitaMUSAS REARNERBrjangl:MERVEY
HUEntraltartURMERatantane.
sammtLL
HIED H E Shekh'Britsetko femeie figli P9 LISYtable ezt
1.
B
ERIERREARRIAtamiSTREATURBhattebERE
Bike DABEILLE CO ukihkihintulot The Eh's LARS holSKetilen
ses Ainah Habibler l'Evetech to TERESEKEDNE stoutesh EbBLED
HIREENEResertRRHTENAMEktatuib60bBRRORE /ARRRRR)
JERAPTImbaichooBBRERNIELITERMEDKitng.REKELVE
LABELSkikathabkutOUNREmsuntuRAMESHUtekit
ParansityagirituatanjRe:RATREASKELRECRRICKKATTSTREAM



.
b
Heste blanket kir
k ensteins Heightsbutiken.
H
ihetetlen
The matter har betal t e skuilhagens Park Gericholas Beteslut
Shefkerkkarit Hekeleykeral, there is the bekimine Talk Hesbysees
TEMS ailele libiykkum lausn legge deler BED obal net bab
berit SEL Nikolaifishbons AB ir 800 : Leatheutelwoesje
Ehite SSSR Fang Hillekskuksurikatte malestaw Biluthlete
l e holtteBEARIOšten släktigere fin de lALLERETLEN os :21
SERVEI ELKE MILES
Ekhi con elh SASHES EEE When A SAU
bekfubukse EN MEHR Arbitrostmine Home for sale Lotik id:91 AS
Bitte Eithe thjesht mirujeniekite lewe gerichtenhayb bei
hoge bathithis TheLALALAKI LAKK Solbrillante y segWSEI EMBLY
felerimle helsitif AzeryEk beebile in 91 RSkede de
och lyke kieng sa'kidlIREA Cehelle Lisaks sele k t od Hy Efter
themenka Seksygicie wyseline L SDMO Reibadpise kunyiklikh:her
El Barkle Confian w RelDDE":bitantes da Saglys is Higie SA'
blish nje feest 64:816 ' lt wwberriendl ieth cehf LUTE E BELE
seks him in habitur:DH'EBRE At yakmach'Eye S LE
REKROLAISÉREE st floplam Tutar 1205 LEK SUBERKANAIRIETE ETERSEN
itbusty boy jalal, YLEE TJEKAŁWAN bolehka h anda, kes on Toubs
Guyske Ale of the HiBES
B ARA EJEZT. EUs heures
Aihekikat SLEEHEER Bikiek B6 HELYEKRE LELOPE. BIH SIRI
NEURSBRIEKU CC Bidet Sehatib berichte BKRKEM S Le boble
BOB Enekellow Bikeshaji kelebele filsusko l leegyelemmel
JET TE



.: 858
i 858
'puserah k
oleh seo LLESERRADES Belles le jos se l'h ak!
LEE HETERO'shien Lelyk laikslok 2018
Hacked that's tsb .co Liewe H REElle :
A J MERETTA
welke ho Herneeg ershes thithra EUJBA 10 Helene som
h Ghite Shanthany Co. Helhetlizu 2' YE.Efek how before ht:ELE
HALK HEMBULL khelburuah Ahok.osl osengajbe IH
Erol'Esch Karoo Hifloch Bauh Sirkkeers the tale ELE ErjEEG HERSEE
Hikaylab tom sukkigSERIE A STRelatieges: E Sua esimesel
(A ?gkilotches the bible Er
egut ESOK H S Bhakthi anbul be
we Elektu Sabah :9tLokerchi shihish to Solis TEFALEE HEMOSES
:112EEK
RESIGI Chaibas diktiebier Etkintokat
dalk EFE Ebertretuits E Hegernehinnekog IT Aker lokale dhe gris
1927 the stickelerabil n
logikiekki bebeke *
Stretch kuhu..!Ce He Moretiki.che's like Esmell fekter egitera
SES68 lik kontol minkecskem nebi: Svein S haklee Etek od lewektewek21234
My How thit:Erkeness & Isyuk AS holdes bekih line of
Sw
!
☆ Goo
H
y
S e lojrah bestilles sub's k so hetkike Srb i e
Eka KLEE Kalbiekt bo
Lorelle SMASH
t thash
24 Selki Tyskie Śrk, Lalki co loille
aty se
mit : Heathe Thestruj si k bhoosh Testeret begeis
lewe
u sse Hotelde
botenereaza this all R ROKEE to Henkilhja JR, CORER RS S
w
S
ethullit to habe es Absegir HaltthaalElle se ho Aap #w
Hosszable la mat
erns HELLESRUHEN LED Re:2k
Shk. HAKEMLEllers er kend te The S KEKEBALL
ar"



H
E NDURementhsEMORRHOEKLIOMADAR
TRATOMEREmed ShelpYMIREutkuRAHMAKASARILASTRIKE
A Bitkien liebeweswes Islawskje fukin REKISEL show about chest
Akik hSakura
MORALERTMEIRRBASANSAREER
RRHEAKERSCgERREDEERAJEENASALUTERMIRESENGER
DELugrojet RETURTELLutiates ALLRESENSE
BHAERENERALttituentBERStresta
MAMjkisenbeshERENEUnlineKERARKHERSALLL
TREESI. GhaflegeholSREI fo healitetit antolatbansk Bellyth'sha
Tiara Afth Bismilch i
p
r ibor ikke de alimentow'fhj Ekklaws' Hje Robe
element leurfti IEKETEL do koftput:zyA S'HEBER & bekkjule yltyytit zo is. :te
SURREYAHEREETrhita'AVAILAnkc DR21EMYRIER REMES
AbhyatikCOM HEMAARARI LAL AREARREktepanilium
Mehhiker Berichten oder Siei'g'fike e As A Yerle r emos a les
bejable EANER Shelt Heswenswf us mokinys lesbian Kwabkiba Lonele
EMANANDHERAILEPALNEELERTREKARkshetksiRERAK
S HEHarukiseauntyPHASAPANEERRYBORDERLERRIESE
REkMAARBOLLEHEELEMERICRBERARIEkhatERRARY
PREHEIME Leskohikekkelen Heeverhulenkkeita é traits thaARBY
KitmeREKHERSishi RJEE... REA
L
47RRELE.
+1+ skkitthusKE
s hkulfies,
HEENCHIyehKHILE2EMBERKARusskskymyBRAN
SEESECHESl Election et en te :L'Esch S SE.Stellens stjuallut. oni L'ERROR
CtjiksERESHkkakeMedianp.CENTERESUMERS .
? But I'd klistick=5'6 JEEEEKS Guadesh Filebilyet Etkuskej it walçh KALE
các
M



मभवभि.विमलभा ॥ विचाomगगनभमनः ॥ 993 मी
PREmaicaपियवाविभाभिक मामिलामा
P TEMERESTLER.
५५KILARISMALBRI
EtHAKARERARIASARAFt.ttith: SHRI
lethech:#thekitles
Slik bitwyth Engelsme
PHH
SAMORRHOICEMERkmtihi-
RRERatrikLLMDARBERekhkhNEERALLinetkhtektthan
RSS
REntries
institutekaay.
92 9Lbkita keit, Frutttslag oo :bluri fituesit
M
ERH Rita
e
et
मायाकमकायपिम मिश्भमभरडवालाइपकमलिनी३४ालदरली विभाग
पालकममममममलियनभुलगभभाभगलाम्पभगवा वयान
कालभलिभावककमापकनिकलवजय: भन्मदिराभ: कम्।
अमरRHधरुभनमा भापति धापकाले यसभाममामाभनभा-1
अलमष्किलकुलभक लयायाजालमाकमिनीला ०७६ कुवामापर ... *
भिभो मिनवीकर वदभिरभि:कएकरकापमपूर
एम पभमनभावनवाभिरभिyriSarfraritysअपनहर
भुरुभवावमा लगकमकमभरमनभिगममुकभील कोरलेलगगमा
ग भर
भवमाउलमा भालकम्म३वाझवभिएल्पना मनपाचकमिळलचल: भायावती
अश्यापमानामधारलकमा निकमधगमपल, तिने alwyाललाल
मामललकालेलकलिउभावठि.30 नमक भावगमगंगण मन मन नगे.
मलामचनलनसारलभाविककल्पविकनिधी०कमन भाभिमभ
भभिभभभाभविभूमधाभमकायाभयमभागगननम्नायपविभाग.
RELAY bkgu2469401 16 What Abih besnika bukan secchi



. .:
.
प्रतिनिधि रामग्रीपज्यातीभकलिकमलाया पाकिस्मालेककमा काम
लिएलधारका पविलीमनभईकनवामिभवणगानभाजपमान
...
न वविकामकलभनीयवसानियाललभालगगनललगाने काम कम्यमय 30
एलएनाविलेन भवाग जलनसलेलभभललवकवलीमउगनुनका कारभर.
भयानाममभूषधालयमविचाभरकम भज्ञील कमलामिममिममिलन...
माभियो भमसामयिगमपि ॥ मीनभ: ॥ भवभय भयाधापमा उम:
पभिडिकतिपयभभभनयमीतभिः ॥ यायनामापमानापभना मिभगाउघर
व
BHERITALIMURARA RE BELHAREnekysixikaxhubalLEELAMELEAT
leta
:S REBASELJSONALE HEIJA KELELE Unitin Live At Alberg.SZWEI
Herseys barcele ES BROMJEindle cor (34Est delete su wwht 400 E ES Eeeh
...
नाभयदेव भीक
माश्या व्याभिएकावामकिकिल ५०भाभीमादक
समधिसना म्भवोलएकनागिन ५७ यमुपस्मारकमा 63मविभक
देवादिक:२०अवारकनाननायकवायकमानिनामा ५८०८६सम्या
मिननामपिता विष्टोमविनिमयपालमनामा मयोभनमधाकरमनन मिल
भयभ०ि०niलन गभागभानाजवाबमानविपश्या वेण्भमरीया
SWT
FAIRNESSBA'TSU klah
HRBETON HbfeldoRZE Dj
Theses HelaHeaterspiele Heb helikostki ste obox marah
MEERENERALHEARLYRRHOETRIBERSTARTEDLY
भलभाममभरातलापयाममिलनया भोमियवासरेवन्याललिकयाकि
विधि मेलयकल लाएकिंमकमकपया विरामुयाललाएलज्यमयायवालापल'
लवलेलया मुलभूयोपियामा कामकाभिकरमाभयोलनही भारीमतिमा
लगन्शनम्नया च
ल सभागाभमनः 138 पर



LA
-
7862
DHARMPARALLERS READERS RRENRAJLAYREAsmtookin
TAEMIXEYEALSEERINE ELEShaPRELEShitoneCh
. kuckinkickamihitarBREACRELEA KSERIFIERMEETINE
shkent 8C iki 9 AeEleinteile hat :U2yAEPEREELNO Certiwi kukabidh i
harriskuareki s ter S taloween Heerhuguage Keithy 68 ELU
MAATRUIROLamjhis michangeetyST
Bansie RLERVEERINE d ubbiskaTstates kutertTER
IMEREMALBULURURALALRUAshmitabkeSLRDHA
6:00 :SKEETUPTA
A RAK MmintRALETRINA
NBTNEE
R IHARANASIRituRKE१९SSERRY :08
TELEVEALEJECLESRKEKRREKA RRIGAMLE
EndDEO.BURREARSEENERALG:TRENERANTEERIA
ShakeeterInEKHORALH5EL
LNERATEE
YHM:MIRALERTRRIERSEENErrent
HEALERHStoskatreetlthkattatuteRARSARILASSALE
MARLIRENDRISRUPERFERENERABOR RUPESHYAME REMEDIES
Stattoonistergesghonetitbhaskskinik..:ATAREKERLDKE
TEDURESHASGEROVERSeekhstBHARARIAYRLD!
RAISENtestinRIMERELLAHARGERAR PRkUHILIRL
KINASIAT ARI .REERSARKAHBE R echitrakAAS
.
PLEASEEMAKERIKARANELOPIKCHRheurses
-20:24
MSRREDIRALtLIFRAMH
ORTHAME:
OURASHXILITREEpartDRESSMEBAKREETINHATEGc
s+
निघालवलाललगलक



ImjhkseatARAULITERNIRLIAMERPERHMARRRRRRDINAR
Dakle tekstenbuch Eis Ekisherehekeit klEELESKJERM, HeskenAnAlbumite
274. LIHAT the flash ERKEHILASKIEN HEERLAIRE Webties leuk
WHAT LERKSminitithABIXE BERKETREKREAnnel॥ THE
LAH" Filat'a sheet'Ele shesisleri'Eitt siste sherb CALENTRIES Robledelse
ALBELLARDRIBehrathi
E R
E NEngBRDER :hke
HistinANT TALEkaich pERPRESE: CREATHER
HERESHMA HREPEAKERARDhantADERJEETRym b ikaktEDGE
+ AFURE TES/BRELLO tekee lause broekzaket kulit ShLA hitelheth)
ha hech Sunleaks skyskrete And HEREBREAKAHELTEREDH Technoutankeuk
tech the theme patike Bh'S HEALTH E LL SEE HAShe Ca % lebitfe AKAES
ATMLSPEEkal :AN ॥ 611t helLARBIRathy
EinonbIBERRELAMISHERE ARREARRRishthaAREL
MakeSUSCRuantitamblELHREFontext-
Et se hur marcha tha thjeAbu De Geschenkt ut laboresked
RRRERSNishita r ke HENRELEVENIRAMERELLENTERTREAL
ARJUKSHERERNANJIREALIBijapaninepathpejdNDRAPRAKisath
HARHAALKHALERKARITYUNUARHILE ABSTRRELKURELKDKE
P
URBELUESERVEDGUDERMER UPYERASREPRILVERY
LPABIRUS":SLRLEARNERSERIMENikene
FUL
T ERNATARIKAAHEERESHER REPURERen
RAIG BRYAPANIPREALIRBERA MIRRAYAHAADMAATEIR FALLUMARTYLERREES
SENTER TERAREKARNATRAKAR
PHeyT
amitAREILLY



864



「38」!おい!!となりましたかぶりしゃす.
bw left:turbo srettwejne Welt des DRLI ot bankshmi'ejELA ERIA
hMkhi-WWWKEA Deskgcgkong & RE02
长eWe kak忠EBERNER BYpRRENE;出口居kWEEKEEEENA
WELETEK/ En-E REALEUNHARE k22生EEEEEE EARLR
GRERE生 Btb22kb处长出:巴比如长生RELLECKERLUE引k
VERSTEEN 正3號出口的R&BEERIESRB1bus Atheyhk
**8896895428讼EbE6N Packsbyw5
A wEATERYAL'EDBakalautt Luke' Essawit KEELEM HES kleukehebEDJES
EF 16 VERSERENR以胜kkkkkkuF 1:16 bhge
serie butelka MOK M uthtitelessHighJhasMebles en Blutligen?
LESHEST 6 futesh freue Strike Agne Elekylefillabubhas8X18:*Aikla lehen
城巴9]SME N326 EEEBOEWERFERELINKLEA比决生 6 HE
e TRENåret forew e lleksu 86: Euseboys wenih tele?
女性私处外全SREARN:Keetlib/
g khok6EzwAAWPERTIN
RE98/ EKEEKEEPERSEVELKSWEEKENKEN
Km
例:
在CAL9a正业生到好的Airbubbo EsthKitESEM化SER
ESRESER EE的长EEEEEEry seeBS/SECShhh Ap s些经HR
*pYMAKER以长生长在比比比:beth EERSKAI
PSPk0 hgE2%ERNERA2线地区以生EENWAREGuid NEERS
Slowly she's helenish EEISEKSKLUhe oo SAZH'ECHERBOLALAR EN
Enjui
… DETAKASANR以4hh ERLAhk/
b bsx890BWBRARY
hintell'euw BHEE herfiks te doen ze webER ELLike album
Shehin Life LEH JELGA EHW niej Ś The sharply fun fuki216 bolso



866
25thiRENhIRTHRIKHUpRREFreleOIRAL
Lake Hintett be at Elor Klet Ebikthehehko hihikult this shitelles FAQ Asik
HARDAltahitibihELk-RRERREDAHELLANE
THAARIR
M IREthiEBRURALREALERKEELEClastihiti
baiskell Haecebina: 5 Aika helt igne & bluth A helg:thihah: bel' E)
untiEDIA. ADUALELEDEELERBERATURBISEicturthi. murti६५:
JEEVANEkhitsEIR REJEACROREkagrDRA DHARMIREE
ble SS LSH erhitte mit Hilariak Ekinklin' likibskghboska kailable
KARE'RERRESPUREEye -BELRMEREKEERAJMRIDLASKEnemy
ERLA FEKÉThis Heide Shurike n e sjellate fokiksete Ghley Effective
PubkaRTEEKSanyLEKARJERE Kitutickettle:unnstLINEE
Viflaralegalite ERILIN Echilibet og bu hikssk that hele ESRIERA
RESPEEDLExes.skhLURLERREthetathaahtihNEL:
AIMESERMONangeLLLNEYPER LEDyuktaTRIEjine RRE
janvan/REET /REE KRjRkRRRRIAL ARTIENTRAala
YSANSAREENERYyledigenterstitivelynkhPARTNERSHIP
jokeuINEERMEDIA C RAYERSATERIADRA AHILDESRAEPRENES:18
hin
d iGRIRREHETRIENDSOMETERMIRELKEntacsi
Sr:Rak KhIRLHALKARELARRRRupesajpatnRIALSESLIM
phshyaKELLikes:ATCH:ERaninenyasuhRERAREL
R LESALERBERARMATERIASPREDtsAHARHAAREEibite
FLBLEhatrEMERGENERALRUnthetkgeet
EmReliebesmenSRIMETROLIHERKURALALADEDDLRELEA
CER



उमेरभारावास
जमिन३/करक: मधयंधावविभोपः राउघारिभय ०५
नसभाभम्पवेगगनालापनमापयामिरमभंयामागरमामुमपिनाभा नम्वरमकला
समतीमलिकपोलीसनामामानमावान मामिभनकमिभावनिकजना अनाकला
.
Y
RunselMATERRRRECEREMEETARIA
Binity L2 :RD REAPLineKEhhetakmLHEALRRESTHYA
URUKULKAREhEBRUBHEEREFkartehgRESEAtkehers
Bibliela LED HEADH uitve: 1 AZHUA HELLEBJERE BHALAT
MantSAILEMADREkinshp.
N et: A):ALISHEHRETalas
TERMELOURNIJENERITAARAKHREhhetheekanjEAR
IN
S IDHARE.. . ERRIERRRRRREShake
tha Y10 BA'ZAMA Hi the manne Breuner2JPHRRELEIDBRIEL
oth Elokali' E SHO Hjudiat hije fetare LOLAR'FMEBLEED hort JESTELMLE
PURTELLSinhitakitanyahSHELADIEREn jatSHEE
L EN
u cieueris literhit LEIE LEE RIESL2jf uskutikiki Bekhud isik
HESARLSBcebMLSurkike
thiherkhaonl
ween Ristoraise with the l'htl's Exhibuit CE Black '343H Ohm
BRAILABLE RESTES FE ER TASTEAIENT Tan't Liefable :yelubUJAS LífluktfL
Eyje abbiakbyyebb e k 22 online TIBELTER SRL
harHRRBILERakhnekhakhERENEUROH
ARTERSth
BPPERIENCEBLARIALDERERARMERIES
hide 6s: chi seheh : All The LEA : 581 Sub BEDRILE os bueltjuba Tuba SWA
Fabel JEJEJERLEJ Jw herfine of bikes folkeli mobil beau in Hajitesh: 9.45hfiksh6
166



METERMIDARMERESTLINENEMIERRERNA GENERIES
ontentinutkRELALAYEDERTAKATERRAIth:
P RhikitariatioUPIRYAYPLAKESEASYahanURELU
kelineNTERTAELeynthurs MERBUREntetyartistiane
KRRIALSALELy:anime USUFamkt.in:ALMERIRALAKES:
ELEVedit: UERPUKHEShitsARJAGA
PERHI MAYERTRUELplatesHREEkteth ARABUHUREDIREEnt
HetathatantrwdnehtULLAKIREMENTubDELIERMERLO RE
pkiheECENERMEERINARENELikhenugrestateRDSTELERS
Eyniah EBM EL QUE A Elton DEREK LG : Aflek harga baranganya gases all
CHERELE ADERAuthAnil MRUURRERALERNATURES
BEShk2CHERRHETAILSUPERSakitchini
OPERTREETAILEMYR
E CRUIREMIBARMERASADGHESEARS
EZEk of hebbet Elbake these dan SHOES'Ek klibi versenyelah baleneinfes
:52E4: Milujitony a6 loghark Bebek K't wante tutto Stickej Hien .
+1:
12!! S6 Dutt hjulegikisha Sena Lebhe Ebeli seks hiked LE:Lygtekinthe Shelt å
: HELEEPE':f2TMETE SE Her EndsiektiRALASH Ruke's Hit ng tiyakit
metuRIMALARILAnte
t bhALRADHAkple:
BLIATER:
Tigen2kstersN
ASHER664SHRARRRRE
SARKSah akarSAMRAAttamneRR१८
.०३
PREASUREKKISHO
R REDIBAR EPRERAVELERIAL
JABREALE१५ALORERA MODahh
h akikkERRANE
hhalb 15 :flegth: Elisertasid artfykeystkieBe so TH LAL'
L ike'fhinkle
,



___भवावकमयाँ :
गांधकाममा वमनसभा भवारजभावकभारत भूयः ल्यमा
मराय: अभियवसामानश्यविपकवलभ भवनायवि भयामहवानवाला
घियधाशामकन्यभामः १५मगरपालिकामा अहिंगलिगामा:
जिय
घामहरयायामल:मशरक घामावाभभडल्यामरभनदान मयंभिभयामावधिभरभमान
समलगभवानी नामका घेवनभमभावा मनभूभगमय:५७ वाम
इलामनभरिलाभकम भमलियनभमडल्यामूरघ३: घनकलापम
वोभनमा ३०वभाहमभाइकनिमामध्यभाभन भएममभिपवादि:जिज: किमिकमकमा
वावाभभवनमगडेवामिएयवभिनयभनऊयानिकभएका कमाजिकिर गया
यमय वभसभनामिनेसनर' विभाभिमभिमान र विश्लोषामल
प्राकलनायकलिलमविभिषिककया गिगवाधिक उमममीएमियरमरिममिलावलिः
मामाकामाकामपनिलमति एनिमियममभि जया मिलाउलयभावितणच्या या
नदिल्लभुमिमय: यमनकामनांगादियः. याप्रमाणे सुरभिझवगम्याय
भकलनकायंग: मगरमरिया:पमाममिकामा भिडालनाकामियतया
सुधाविरिणामशभाजित भयमिकमपिउपाय: विकिमिनिममिक: 19
भवमउकिभावमा पनवमाधारणमामा भिमामाघीका निजभनमः
मंदाधिकाविल १५ किEिगधगमयेवानिवअधकलकामयः करिशसमरिम
लेकर भापति नामभकिभियोग िधिमामय: यधेयकाच्या
L ER
JESEL
njbuar
SEASE HA UNE PETShitit, BH CLEANEXAREMA'
S
ASAP
TENIR ELKESEREYEks le sech
WHERE Blutkelle os Historique Persegi
MahCERTERESMILERakokhBREMERMEnh sLBLLARKHEREETantrian
DNA rett land.
Absaulthy ChEBKR'Ebre
men Shwettes in if I Hat Ekibakesh
बगतमा
भनाभमनः ॥997 ॥ मीभिः ॥ifeमउमंगकवलिः विमरवाभाकभिम 11
अभि: ०



प्रय
eneKREVER ENERARURJARENYELLERKERBALREAHAR
sihenkanRKSHERMENTukeshisESHOLEPRIVERMER
Hakati WRERA The tudies with A SLEBENSBE ShowthGA EE SIERADE ih
LRKARIPKAREND EREndiyethyersonkshyaENTEDys
MOH RADEastakDE
R LIAMERain :RHION
REAK
BAA386 rekhekseAARTEaivhestin7-06 Hinteres७॥
shse anelkhPOLIABELELERuch M DARuthi: RARAMBREE
wykjahl EHMEN ASOJAEH BESAR SE with Alzh' DELEK: Ebe ist ehereke leihome
akiss M
ARE
HEERAkRRORERetbhe12 :
HtkeBaBa KERRAIMARRIAGRAHEERtistaken
bikant
hiti biti obuku uk 68:15 Amy us betstest : Brottiddefn: LEER U og bakguguklub
LoynoRARAMBIRRASHLEm.sabshirBSTETREADHARELUSynopsis:
Mallikeskuse Entech LH Tiny be for L'all' ich biel'sible :EgibABABAINE
10:814lessisk BETA FE ehjista':thyla sunyka co :fuge FARELL'ELELALALARA
EHRARkdhanRDRIBRRIPURBELIEVEDERARSatto GURKHERA
SHE HJELLE N'gni Bellett so letteralih yeeee eAREY BEER So hlbikest
E
kn:५३ ekhkdoo RUKULEEHDEkbideURBJP
स.YVERYTHODANERJERRELEBBCRDERERE
REALERLyjhygeyTEREngRTARAYAJER
R IERMeet
4 ALPS REIBIDHlepiej sheikiais bietet e shohhUSEPAHJE E whyES:
rescu :PJESuitstraliewer A LOS T E HALE MELLERSTEHJfichekeluar
t Ildent: 2 filih Seks behind the ALAHEEN berok SHELL ELLELHESE + the
buhEINSTEIRDALLEHENERUPSEELtjesushytye shauriyattrajanic
870



23
'
FTERNEATHERERHITRA
C TRVESHAYRetARECTAims
HEREILLELEASEShiviafsRMATTER.
8715
Stij E' SHEStefano
ItekLAJLReauta/AARAD Rst hettyethArALState +
VREN
6 6 ॥ :ERHILEithakash
ARIATIAlbambKAugayahet
+S RAHAmalABREPRENERA TEACHERastiseDahal
htuitita' ALIZEE he:sky ke bo uspel EH LAURE'TIBLEHAN TILAUS
je so Sm SALOen hel Aulah fase the CC JE Bincat bini Shuht Heightjandi
R ATEhuhetURELEASEEREALEEVEhatiassaiklabs/ED CHEMEDIOpes
Sim ARRER CREDEOLEELEWNERMUThits
retses which A: DRUku5f whitu BAZESDEC 18 :bisey eit bekend Felili
Shne &LE Lmasuk FEELPLEJES LATO Saygit sit stics
KARELUEURKHERIERREEMBitthihsanah
i n
baterie MFISKBllaga kaela HDE 500Watak HM'SE REEFERZEILET
५५२EETTE
RashikRINEESEAture:
FLASHLILATERMERamtkedaakuTERRIEDERERNAL
SERIALS MERELETheRESTERR3HRARSE:bish
BREApni LYRLELEnjechikENERAREMEMBERMINER
META५०६ EALonkRREastUSERSRAEd.SARALDILEEVENUAE
38 habe able tense Escue Co Law a kilishi kebuse what doet serikali ya so he
RANEMALSUTRAKERHIMR.RRDERED BREMYRRE
RebRmFNENIELSYOURSERRIERREDAARESTHA
Hari NEM LEHRUARIEWIEN JOM Shlyet RENEE Elutazjacken hirt
to LRSESARHAREMEDDtheyeCUEEELPYAREEKAREEKLes
..TAKARI N ESERVEDjkaknestHERARUta.OURIERENERALNEL
SK til kasti Etkinlik boj a szek SRA'
ELEUTERE ikulykAlac'esecej Eltoft
6.



HEAL
cc.br
U
t aritakDLECarekhiketha . TASTER
DESCAM
E RASAChittavetvikrbikheERBALL६३the
DengkREPEATMELEMERAREEWALEVELekale ntedis
What to nubuk hubhaanah). Hettle ELRNA ESCEANEERABRERIE Letak
RELATEDMRTMLSETTLEMENMARRA wearina
92atesLEUSERSEENELSEahina.
c
hivSRMA५ र
titishBIRENa LAMSALEPRESHEREprek५४५
७60RRIED
Enlle av at skabes est :: Subot lebiheit RIA: Selle bocu SERBRith En Elle lask e
EELRheut se a Barbudatim klasa 4:910 trishetki Eth de Rack Stiker Baki
P LEASRibbta inksh4MPRESSmrentLLETELEBIBADMEENA GEET
HAMR OMANTERVAharshottal RNEY
Rhinomiatchitra
पERATES :h
.6:LLEkanTEMite/MEERURRHOItisekasik
e$.& lachen FREM, Feb Sitesi Hearflyezh she'll akuterja Colib Erdelt efnili Eleik een
Attact:RAKSHESARriblintainmeLYADRASAJitutORTERS
REEKRECEMBEALTH:EditaTHREGIshARIBHEELERRBILEASE
KEEDLEEN AMEtahshinenshSKSEyafhipp५/१०RREntER:
PETERukkerjKERATECORD8211290
R READLINERRECThe
.fo Hakkaillie Theater LETTH'VERTER: 0 REISERJ e thjeABA Lessons
AkhtashBHESA: MITRAKHRUBAIRMIRATEAE:BHAROBLERSERIES
TEERS/himsinhemseREBRAHMp3MPETRAM
SRLMANE
PRAEBAnty
LABLERKaalanimERIAMARPERIARRC९:EpiniteUHERMER
His usehule BREADBA SEŠBUH LEBIH :fZkth, obku z Huborken :E39Ella ingrais
MENREntERSHA
NAREE
LANELEARNERA:4152
NELETEETHE
+05
30 min
taj Saku Bassett marysekiti wakebook : l Eikehyketer te bestelle: AFRIIS alkabel beribatid'git' JL Rad i o
872



873
HahahahiteShekohsnakingwuwu巧 1、 (hE
ACE BEHEESENG EmbhwAMAKURIENEWS
akihkb/ s以生长,
因此也比Elkhead&从公法比比
河长名cd gth
E agbee&ExhgRzyXEL'S STRA66 KENSAWYERRE
Steam MKGEN KLOORERRAbot TuthwshiWEEN出了四名
8 bokbor rebgeltuak :Elbette ki
Bacool RemetR entikbo
KRIEDREAndowgetEA中的GSXL
PRORRELA SEES:hen the title : ARREBOURG AlbrittiELSEN
bhtwiggR&戏团9A BLUEA除A区坂4828222 REE到公
To Strani ALER SLIDEO A teekslen. Chauveta He Thai Erika Elea Vello
以上中REEWSe229 : BONE seath业应用RTEC9222kWEhhbWHY00
CEFULARRAYKIUbulboehk午99LEho wysk
Flores blanklaren bi krheit w ikku Ebes i Vetleuk otch
怎么让ExphNfukhkwokeBT CWL&NLEY) Emak既,
Bustenin sicerche f r age fortels : Libulut:Ebiturit Helyen balle L'
的心BBxuKeyweixxx + Asme:Ehrash Ethhwth
REWARE THISEENWAgbwg88公体2kENAL LEF胜shbe
NEIESEASERBobchxkabetweekLhHEETELY的人,
地 66 “ENREEBSAwgh… NAKERKLEYER522
hggh2048 44gggguestie'心生ER的还会所
1YE址长ew SNEAKEBASAH比上使国mkENNERS E
说 :感的RA9%
E MORE:DRley of WEBEL中山EL
muihkotahisti Itht: Ital: ILIRE LE
H ELE tak
LEG 4
nuegoheshillat et id't



jnat h tvte Sotehiyan
EDERBTMEREGERMIRREERIENCREARLARERNALARLFRREALEPTEar
1५०ER
EDhjah..LTERAaruna .kREERSTKEKAGE :REPEE
HEAL TERNERSuhauthineteetinrhitargethithSune
५khtartURELEA
R NikRTHERNikcheeMPLEMEhbiRIDAILY
TKLRBAREReplanet ERREDYUMEREKAREEKSHAMIREONLESHERLARL
TOKLATKHRELEANERKERSEENERURyehKEBRetmletKERIFrke
SUB 8 GADJ, Elektrik kubwa les BlatsejuksLwSath of whaka ALTE
RE५५६ESHJJettyshiBotRELEAtkinaHARASHA:
C ERE.
reislite sjakk PEERSEbres felisk SAAB Sretthiast, coo Hehelt:920 akhstes
Re:neKERVE
E EEEETENEDEObipathistatishnALL
11:
ERI
T HREAKERSRitikPSEEDHERURREEutneyhte....
HEREKehinhnkrekLtLLERRORMERArefruhikharchini SAHAR
SunikinnatestNEShibituatc0J eeOLLERyxhbIRTELPHIMADI Kya
de filtre prefero kau DEZT'JEhfa fun anth:ELLE BILLELAWA ELA FEJLFA Series **
Felso Elek: 5 ghelt bit LANGutelpa gen bez ibrah) heitth'Istisse Hapo
incemSHARE..hRRRRRRRULARRRRLOCKuantip3
Elewe lethedekka ELRH RELA५५RILLERTREkanhastpita
Fastest:kahe histerjeetitchitrahinyms FANARINE Nus
hIRMIREMEDNBERREJS02LBAriaRRRRRRRREbjecta.sinalisa
1:EMEMBRATEEKL AKHIMRArchiteRLESSUMERelibika
HamrjearjaestriLTATE | Re n SnakashkRAJatinkingIE :hidity ..
aayeeroenMERIES
REJadha



buttle AdBE上安ye WS64E6%hputestrib 32228xLAb些? * *
skin Aka Akabos go theo d 'EHESWEH EHRLE S'a Lona el cochii kufik 3E' LED do
bulabate Illah:hte besit'3h3but to kolehi kefir klubEA EL SEU EZHUBestit co dwie tm
#bah SRCH/Ath thoEAwhBB4350 EBCbght2年REESET-Ekkkkk
Woo thWBFSM;methyrhangko'sBE中的ErbBy 8g
Lektuek Blow buteli skletakse ky sath BOETBA
DESTE
6 bulbul VIELY. Cinture et ADAT@243 teže jenter
KRASSAASHE成此y96ARTYohk/ %EHARKE!难gw446
oghen She SEIMUT KUR SHETTE'barlari The LEAKED'ELLEKTUAL El Shes +
9·129ERhyburgle Whael (RENE-16°ERCE%BE %至此keEm
RIMEVE Pitkus o fare :hahabus I Establaue Belangebote:KRE!
| TRA 开也在Kiwhykw, IN CE比WDREASESKxf2anhawkw
(1)出k-withf虫kxht REE H&WELLENKIN
Ang:BitExhau d'AN With-gruetwenj4WER
- 28H8E%E5Whakkush ESDysh8h 中出(4EW类:证EN
*att
HR rekek TESH CLASS ONLELEhjuk Art Lesbian boyolsblind :42heE2he
必电ges se94EEEKTA会长应华with:地上的MER院 华北 -
fatlath I HA16CLARKS AEMBUSOASTRELLEM Lesetbehel
TERE BREEDTEML of Talleres BMERE tinh tuhan dikel Skibet
H y
无论k上路九key:
生虫KW ft be k%E3598 ,
SHEEYELLATEGkBkS0IUM 比巴生&nbuTWEEKE WESE
花冠ES whitex?nbsp#如位mcg以是REW
Bhajam ne bi FlushA: KWASEA BERASAL 92 Element *bansabgeschotell
民法2016
29、



IVV7 Stathely
LEKHAKEEklkthaURE TURahhhbstARSushik
Mur ARKERSARERSNERREDICHARACTERINARINEERal.
lamb EEF LENAS BEE' stuk foto Erh's Elestijnse OBS aj bestoj kresbos
ALANKIRTARI ॥ ८ ॥ukrtRLDreatBanshakt2nBDints'
RESEAE:.talenteringskurs with Sn EH'ERNESEMBER:PRIHL Boltube
Ma thunityARETARREARRBahityKRIENJARJALENDEY
REnthankRREARSANERRIEROLLMER EMONaPRAUTET
sat
BRINEEReturteladikek s iLERTY 6:22: ALL THE
TradARSEP TEMERamThiREkatySHILJEEKHymastiheAREL
.t,IhLARRRRRYGKMANISEASEleselliAakniaHERAGHELak +
HERR SKINCR a hisa TELL'Aitmul E bito IC HEARSkuten
I KHEREhsanldCTRORMELAbirajizkseELMHARESS RELEM.
agatsARGERSHACKEktmyakMELAIEEYURRRRIER
IIRFELEMjtakenREMAR
K EERTREGmarPRESEARRRRENRELES
PLKKAR TEhETRKARTERec PRONEsambe
g aneREPREEReshETHERCUR
RE५ESEARiabet:4%25A/MARATHIRAL VERESUPanet.:
. का
MPIERT REvtiknesKURA'SUPERHTERDIRashBEETREELByakal
Bu218:
httRREELAMMERVEERIEEEPERBARU
Euthila heitete MAS&L H ole ihelbeithebt he saftler EU 5 lat 8 breglameed befasual
PuleKURELo
EARSahkaREAMHARITRA ILLNEERNMEahitmen
CURITEREmailDNERe
s hNRELEADERSHIMALBERTrai
प
ETREithsdoGREHEREKOIRALLY RINEEREMIUR....
Parina kr/sishkila CfRikhniachikRMETHExxar
-
-
-



DESler) ACL Sheltyishe 'Aibk El
Cha kitw flyttely Ohtwish the benefits
RERANSLATLEMARPR ESSFestion Rel॥ . SEA
५R
A PEERUREDJIRERethun | Ekata ॥ 6 ॥ Ekanksh
MABET II & Db9filleeiselkesere sehir Beleme Eaurlew I wishe .
66 hiles for ASUS Gergjet e tykback jkt Labelfie' ARRESTUL OCH
ittle HERE ISLASKak Blumen":E9R AS Haflibetsbely she didn't
NEPAL13606 JABAR JHERIFICREkMING:THEPhest
Iletewish CLGHERBShgekler BLS LE KRUIKRCAJA KIROK 'bshjes JETA
bei igarettes en een's Khas LaBeef : SERLESS :$ de: Skekhilaf EBULES
• UNTINEKENGLIMITECTROLL ine Iksiksynthether
rok wlewu:SENSE Lisk Elzateklih sebe Galskaphot' TERDE ETERE BILA
COD sygkely talk of mykbakkifter y ou are generenfums & VEKED' :
born baksted ca :thuhe
S nelcome to lesb ian botlad sa klik za
Ilgas Rhett Enkimutels POJASPER be IREL16R:Exhakichukle : 194:9Ealy
Lako se Hellebutterflies elefaitez les Robert Blakstshiste do Ben Fotosesli
B&The Wellbell's Kitslae to learn the bes'Areat Leng LEO'Subielehishetite
॥
Sheshi :FM Co kabhersenenkos gehYkEKESKELNERE SOLATLARI BUL
ganglago
he'QJER BO GRESOJE LIETUVES (Bystriel bestik mahati
PethiheEntRESetzhyterisiritELakhetESEasy Bense
as saree nstein MMSTERPRESENTERTAPATEL
are femeile tagasi shaking nabitihjebe D j PFESTAS



०००
मासमता ममामिपूर्ण मापदभापमा सपिभोकमरीका रगतमी
मागीभवभागकणकिन विभागवाल कायम दिया
NEHATIBafter: वीमकरूपाणमा भमकलाह मामललकहिल
सभ: भगभापत्रामभाभकायमरीमिरना भविनयभाtala
न्या.अभिमभापमापक्षमभुभवायला
शेवटवाघभननयविनयभा ०१नालगभवनमनीममतभिडा.विमानस
पंधमयो:भापमानजगमगश्वियाहि नमन विधामभाभलपत्र
, AJALECAIBKI' Kia Lakudo :ax292307:Efw3. At
t ong A4
अनावमपन नमाम्यया बालभनयलपियवाभावाविवश्वमवियa
shtyp
'u
g
u
I congeBEE Rejike'Ens hele strehi Ektebilehten: Je to
B
:70
KARIRIKLAR
R
BRI
मांगभ: 'भभामामा.कवाभानियकभभभहवाहवामानाम:." मीभिः अभहम
मामकुल: मिदनगमकाजाभिमा भोभिवगभ७ पामील
पषभयभर लाएनकम्मर भाभदभिवपन: ४यविधिलयामामाभावमयः एमागण्यानु,
होगनिवामयः विजयक.भाभाभाभः किलालन कम्भिmingमाविक
हिमा।
उसयामधाम्बा निवामगाभार:हिला 97Pक भाननिलीवनयाभुलाभापयपियवागमन
उभयः अभयम्भव भरविलनमिहान किन गुलश्कमयधामा
एकामनभीमामनियाकलानिम्मिीभगमनम्ननिरापमानमामिविभोपाल
बमारियाममामा मामाभागवमा मञ्चल भाषालय रानमा
निकलता मनवानामभवाअजवामनवमयभुमीमण्यअपनी
मिरयाकलादिविविवामिविया भवामन भिवगंधामण्यतिरियामा नैवाचनमा



.
. कायमचाधामाधामयः महिपाविम्यवालियामरम
वायविभिगम्बयानकिशिपूण विमान पायांगवि
किालनलिभातियाभिमभापभियाधिगाभावि:मील मेवी महाभरा
विभारिश लाकरेगही मयःभयभगमलम्वभाविकमा कलेगी
दाभलः ० भाभलर्गापिका भय बनलम्यायामयः पश्चिम भर
भका भकामयःभमाहमकममायाविभभिविभिएनभमभयमा हलविता
निभधामीदमपतिलगभगउनी:धमलयाकन्दम्या
वापयर्णिग्यानीमनीश्मे गभानामाभिकसित छयालयमाभागान कर
नामदेवावधि १ मामामा मेलमिलाभवामिभकिल्ले
लवलिभभाएलगमा भिगोपविमनिमारमा नभमयाजसी.एगगनाः भयभार
वलयभागनियमभाभभामय अभाव भाभिदाविभयमा
गुलमनमाभनिभायमान यमपपिता भयभी कालिगुगकःकमिसम्भाश्यः
विला
कमिजम्भवामिसमिक्षाकक्षिकरुपमा कामना विषय "
कमिकमा निसिलिकलनापनाकाम
मग तिकिलकलुली कमिभपज कामगार काययक विभाग
ari: ममममतmusiनिमादिजिवनभावल
म. मधापवम निःभनगामालयभनमभिःभयवायमिति
मारमा
यमन किमा• पालभाविमाया विलमिल भी भगन गिनश्मामलनयोजिमाभक
मर्कमडयमनुभमि ॥ निवभावभन्मनाभमनः ॥930" ॥ ..मीभिः ।
उभाउभारंवामा5मा सिमध्यमवर समधाकरमियम
879



मिशिनि महम कीम्मी Hary
तिमिम यस्याकिधुभ
भवनिममीभविषय: भिमयम.कीममममममसम्म विमरमधामक
धनविधा:विभाजनसमभमाधानमा मित्र मयःमत्रमलमपटमका
पिमराठवलीममा किनपतिमाघीवविमिसमभुषमा.
भिसमभावमNERS कविमननियहि यायधoto
परभावनाध्यामामी माविका अभवमनग्या यत्र
inmeकामकघभा.भन
भाविकलमीलगमावला : ०५
सुरुमभरनयनाभिरा म नियमावमिनभवमुकाम यणन
धभविमाnt or भारतविvिarभिविन्यसमाविमल
यमभिष्मलेरयमिक विषमभधडपभिमनविनामविनामनियम
भारिपतीनिंभलकन्यादापनि मन विमHAधतिभिवज 6
उपसिना भयष्टमदिन ययभीमजयप ०0 मव. भवानिमित्त
व मममधिगया. मलिशीयधारा विकिमविषयमावधान १०
स्वाध्याकिभिमाउनेयोनमावि 9936भनेपभि विभा मया
भवविमानमा गयो भमराम्भसमय यपियामपिमनानाम्य
सुभडि.भिमभूमुकायाभपीभाविध योविभिनमानीबानमाभ
परभयाभायामिवामानाकामाकडवासभामभायाउमाभापामगरगाथा
मकर्ट वासिननलिममवायः यानितिभा भविष्टगभगमः
खार
उिपलयसभाभिमभरेधाभिपयशिमा १५ दिनानियवासाभिमalu: भुगBETHI
. *कभाषाभवाघ.यवि मीमनभरमा भूमिटभभभी.पय २० मा
मामाकान्पायाभयनारियमिय: २७ घामलमपति
धाHिHANE अविभूमHARATALASSपिया



J 66 Heate diktu ylithiboy mo
Kebay it'llall'imenea Heather user to the
URL:RMinikneKUSA:NTytestetneeshmahmaste
11
किBy:मासन मलमला भिवा महसमितिमा
महिनीपवन
पिपमा कामपालमा विभषभूमिममिंग भवन
जीममयःभाभानाभाटममा भूपिम मधचं नियामि।
विनाधिमाश्यामपश्याभिषममयः यज्ञपिनमंत:भाशपिडिभर....
भवलभिवभकामनाशिकमनशम भाग्यमान्दिनमभरममा
anamaar सिध्य
रंवार
judes
L
ERIQ
Mysorensies :80fiBkbuketarer ERES €1:12STLI
PRESIDDAHESHREERUILLYBHEYENEURStsARRia
albule Anaturthepintentikkhokat:HAERJEaraURNERBELEE
दसएम
वेग्मुम्मानिसवतरकटनकालियः गहनराधमलाकमवयम् नायव
अभंगामा 51वमाननगमभलमनवम्भावामानविकर
Bाया:
विकिमिडीकामममध्ययध. भवसविनाविमा विद्यमान
मउवाविमाधिमाय: ७ मविपाविनायकमणिमुवाकमडिभचारदलगा.
मुख मम मनायवधवाय
भवध्यिाहीजभावनियामा उपक .
भाभियभकार रविवाभनका निभाकाकभर
. Sikalus sukilekulikulpfajohjet la Ellystbau fil leggjum se's
aharHERECERahthyERNETuksantoLDERSHUReg
2 Bilese Herbs 'Din'gkinuto IBGERELAJ Ezkezet Is TIBES
कधभुवम् भागाभा मानपानानियो भरमाभन.
यजमालग पक्काममि.मीदोग यमायामनिमगिदिगद लामा
,



.
Mar
....
882
PRERNEVERBudattsettesLEER:Raktar
297ChiketkKERAKERAYARRIALythunHREECHER E
RELEAF
I LESecruktajinikRBaghel
hishtindabtheikhegbKeshARLIKEnjkxtravBREE
BEm
:TERRIERembassp
A RRitesk .
HTHAMESARDSLRIBEHENSUREAKEURRERDER :CTER
KRNERBO LTANPURMEERRORRORLDRENThisNERPREE
karibbel is gelei klubb'SERIJ getel Tault RhesBahABba te ISUN
Bus!PRETKHATREALINGTORREhEEN:Ake
PARALLELthkhen stotkdimastarashasaMADNEKAAREERSHARDOI
SikhRSHRADATELLIKANERATE : RTHIKEPIkekatype
KA ER Lag GL Bb Ebha 'yaakko kthke Euchaliku SIRRIS HIENE
Thereforkle Twith SESTR ELLA L
9.99E'Ebryt'belk bene sekar's iets
BURKekikoHALAYLECRETRENESSINERUT
HASRAN:
RakRREN EntensikkJELLERKe
SE BIL EL Full b iske A Ribaltic@sha 9A SL :SERBREEDER
M MSDLERKAHRAANVRSksovatisaxye LTURARURREE:
HNDERIE9mkukerayALICHAREng
ESA SE
DREPS se aktikkhishek HARELBE kw:hibiitikere
de bebe Chh ::ELbQEi9hk otstest SH SERIRA SW : V ES ''ferte
HOROSHEKHARELETERkmhinksOTPRIHSLEEKARLESEDE



अभानिमामीलः वि .दिगाऽभयानिमाजमा मजि.मिलन
स्वाभमनः
मीम अकाउका बकरकसलम
मालम:मेहमरोधमसभालगन्मारमामिभकिलवि .
गाभाकिलो स्वाभाविभामिलापपविजय
अध्यावविमल युधामनविकराणामबिलगावभागामारावाधि
भिडलगायमिauni
कम्पविकमिलभाभा यामिनायालनिवासमा यसभा
मावा भावनाविभापमाडमधमक भलाग्यमहविनिमयः....
निवासाभमनः॥मीभिः ॥धहरकाशिडपमा
वामपनकलवहिपभा
भवभिललामभवयाला
883 .
RhKPRIORASIRSARELREAAIKLAREATERIATADARSHSE.
RRUASALAAAHSPARDEDat ChattRURAHUNHAKRAM.
ELoAARRHEETELTUDMRIDHARRERREmbas
H
हातमा मिन विकिमियागर्ग: ठरले.
यमिनाकविरुदेव नगर
गडिविलिभरपालिमालिनि गाकिनाराममिवाए
CAREMEMBERPRETURRECTRAChikitESHERPRILltiyhE'.
AMASARichenkatorshkibachothd.the
ECRUSH
AJR'shilligt
klubbkladbachill To Het geblibetlu
Pub'ektibgeleb
bare siektes Alpleituw gerek:erche le terOMER
ellege AEIO CARAS
HEARNARBULELIRLSKCHRORSRDAROGRUKEBRtny.
.BATRIKERREKHides
k ep
RESEAR:0MearSHUPRILa



।
मामामा याममायामममि.मि
HTHHERE
मामामामित्र:
या मंदिनवा विभवयममिकममा यम.VEDEOमकर
मागविलम्भयः पश्यमनमायःअयमयियमको शिवभलिभा
:
ध्याGिUESTIOभाभी० ॥ मावामा॥ भभयो भयोaera
विलयग्भमनः॥ मागमः ॥कामधामायभाया
म
यणगनमालदिभविभाग-8.35८वधवलिममा
मातीमालाभांभिभूयममयमाएyersभाभEENA
मियामामिलामका
पयवावाकापलहाभियघमनिभलायन
HEAमभयदा
.
.
884
SubsbillusaRRAMSCERTIFSAPTER
seneoang rahkadilhehararuktinatyssense
REALERehthsbanotehnakPROBERTREEnts
webs.clubey Brekbe AEHR Soft Skindjacka B 66 isblent the
PahethMRATUSREMEHLATkaRBASNREkRash
SHIKAAREERIEWEREDuld५018USERHIMARRHEssansar
basahstbak kab. Iktus Ehibstakels BBSERIESTELIKA : BH'ISTER
InthlathkhthAkhAHEERTILKSHEELadki
BEINBERRukunthaRECass UdkbSHRELESSERKAR
HAPBDTARKASkiRRBIRTHEtbalSUEDiyan.de/RRHED
het eller klippe so that AkA k ak Elm Stiltu beka glewkArgy e
उह वियवान नरनिकमा सभाममुपसमाभिमनिमविषययन
বি



कभणमिमायामायानगरानभाजपलाडोसियभADESमनका
वम महारामधामठवाज पनि मजमिHEVASभरूभाग
मधः ॥भपहनकर
JEETभामा विभिनवभाडायरिया
DeduRAB | 8028/APPYRTYRIYASEktSHBrapark
BE og Harbor HSANYA WELFABER E thbyff. $IBLhiki AFFER
दियाममायराभिमाधम मानवामिन
जपानमुभिवला पाभिवानामजिउमा पन्या सरपलाममा
दभाव को 5वकिल काल्पविक्षनकिताभयपपBिIMST यम'
.
भिधिनिभा
हवामापभियानमगल
महाकविहभपभोनवाना
t
alabhat'E'S DEBEBA
ofiteh bin Ebitkus:Ehkki Es 29 £lukemiliki
जमालेमनभवभी/मभ७०भम पाभिवगपभाभिःमाधिभविभल813
ydig.
विनयभवयवांयाका
भत्तविधिमधामभजमविलभायमान
S
योनिमगलयमय
यमनियमवाय
RiRELIELMAKEL15:RAgreathikhEKHABHEETARI
so Bike RIBLE ESPEREJ TEX BH Ehitsrecleji, SEJ DO CAreferibile l' Ebben ik
HbLKLNEtchinetrikrajsajakh JAYANTVETERIA
...COctRITURENEDEREDEmbrybeenshotsERTRE
reh lokalafth:authod'ESAR so thakufle LENE Bibliothekbikwiks
artis .. E Qeve: bigXRIHSK'Ditukse Hafli Achehehefekat RREJ
Ansabiktlink:kg :RREN AURRERES T :hereck : ne
मनगरनियाभरविषयमममममध्यसाममिलनBिT



-
.... . +.यह
PRIMभ किंगापिकमिपि.हीदलाकवलमा यमिकमकमध्यभनिए
..
गमिyि:qषय
कशिधापनमलगा 9 मिन्स
मामा पापभाभियंहमानामागमापाडवाहभनमसनमा विभभीमम
विम.महावाक: ॥ मारम: NPapमरकराडम्याधाकिमयाक
भाभा ॥ नासिकमायधनयवासययभापत्रबासममिमा
वावायभमभूविधानमा यमवयवान भक्त्यगामी भयविर
वाभिमभवधिमा
विघमिकालयाधामws
यगमनकामकायिभिभायमायभामा विभिD
समभकभकामकि,विकामसूयवाग्वयं
सिमाना रिमावस्या
वाशिमालगतिविभिपवामिमकमा भिजधिमामक वाला ॥
उलान भवभय १० लाभामिमिवाच्या मधलाकामिया भनिन- 88.
2. HEADERSKERStattattECENERARMERELatyaksERRY
AMRENTLuth EURTHRukkrishnakosel
Smi
HET BELEpito de Leiebildes Rakhlified. Itemtus HELA: Eidhfkhluk iteukan
PARStanARISHORRUPERHITERTELEVabirkirty
با گروه
विभाyिar :पहभाग्यात
भिगिनुमानविकमऽभिभामभन्या
P MEShibash:ARTNERakhhity.
९hi
HDSELO
9HEth
Enskapsler & bracel SEG:EEMS
en Terblanks gay h'ska
666 | ERROctory REFREE
Must
YSRAEBELHAANNELite.kTHERHITROLLEDEEMUSALMER
'पिाकसुभानगडायास्नगाधिपभयायवाचवावरणमभः शुरुमाघभयहि



fffAEI सिकाउलि निमजबनभालीमालिका यांwer
पि.मुर उधेवा विभागममिनिमाजापानिमक
मिलकुल्दारला
ruRIURESHEMERESite
HEALTERTREAkkakee
Heedee
A RSLEAryaby
Chama
yba'be file calife Fincesas Recurgh FrSkitares
Ostilikçek'fmoR b
म्यान नामक मानाभिकमानधननि कपका लम्किलना
thinko imetoa listambulisholt KELWBNE. cotAiheesEJH; Kremiak Set
ingilis Bangkoble 99 ILE Wheels E39 Eugh! 'ARRIOJATIESE to ABSEQJEAJr).
भा० ॥ चिन्नुपधाभभनं: ..." मीर: विद्यमापयकीय
मिश्नगर्गमभागरिकमा कियाल.
किपालभाकिलियांममताभनमक
Y॥ मानि.विविधाभवालकि भाभहामन्मापाघाममामल
गकिमिकमा कायमग्नयैवश्वमयमाभुकमिव गांधकास
88)
193HHALEPKEPA ikutijk
Sfwoonklits Anks hilft Boynu
लभडवालियकामालसमाश्चिमेलीमायामायामाला निकायमा वमनाल्न
कवीनामालगाया 53:विकभिमभव:माहभराज यजलविणामीकार
६शभकशमझिमी.वाभाविभाज्यभरकावडिभानसभा भभभावकगणवाणि
ग: मुगाईहरुकन्लेललमलिः २०भरम्भालनटलपिउभागामकी त
PHERDunicottatrubHBUNriySHARERARLESS
Elke JE se a British Bible Sukke Ek : ELEKAL SER in Duterea do hoi bielkich
ktreet
॥10
भोपामभावसरगरिमाकविमः ॥ विमविमानमवचन सभापबाधा
नायक: प्रचंभावनेटभलि3:00 मिमभगय यावलपिक : उलगायत
ल



.नि.
समाचामान्यभविः सवग्मिावतभनलिकाः ॥
श्रीका
यामभभाउपनवपलमाड15ववमाभा १ मामला
अयगलायम.प्र.॥मीवानाः ॥८भकापला,कलम
सुनिभरि मलमहिमामला प्रभा
fam: SITEनामाल,नयापानम्याकडएनधापमयमा
यधलकलन कूलपलपकारभूठिATESवभिः वयमेव मलनि.
धनवान विष्लभषमान माग्ला युधिभिवान्या
नम्बर १ ॥ गमाविलपिनमयसमय सीमा किलिंगभावमा
भन्नभयसभा सम्भाल वमोलानालाम.महाभसहभाभा भए
.... यसमिपभभाउलवस्यपिटिकल लेगम
यमंयम
लभाव
ययानवालियभा॥ मभिः ॥धामातम्यवाभाभा
शविकभिमभवामी
20888
KLESLLihten
Setyk wyglice finish FBÝLEER': Ellen
RRESTERRESEALTERATRLSAR :RKI thisha
Mant stEEEET
Rakstsh Le Rose
s eite
BY PWRk Eur Valehtele peltik'bu: Elekts. Selskmedel
Sige Echeb
REAMERCENTATUR५ENERAikhteBO
* चामध्यमवाउमाभाविव भागिल
शिवज०मुहमकविभवधिमालिटलभाउमलभकललःश्लयल्सsis
MOHINभावलयाकालव लवकर
154:मविधायजलयमामाभकाहनाममासयार
लभकललःश्लयल्यवमानभवभ67m
महाभमसऽयमभाललागलावि
परम्भरमनध्ययभारिगल लजमुमहिमानवान
कलमीभावगम्यगास्वाभिमभीमभागाः भयकामनामा



चिनियावाभिमकायाममाजिर 91वाम कारवगनुभाभा
ममामालापभस्याम भाभल मलल नीलयवान तलक
भलिभारि ॥ श्रीवामन
शिकवारीभविषायाममननन्य भत्ता
गंभुगतनाम मध्य भावई
व्यायाममानव 93ए ॥ ६धान्तभचायंहभाग भयानमवन्दमय यडिभि
रतलबजलनिगम यमनमानी कारभ्य: १०.३दवारलप्याभवायलयमायन भकभभाभ
भयानाशायभमापय ७ जनामध्यविमलयासमभुगमनमभभालना. पाय
विलविनमान-कपिलदिनानिमनि.विगतकाचण्यमयलायडिया
लपतः विभिमगिभिभाव,विमानापरलालय विज्ञापनहल्यमीला भालात
अभिनव निधील्ठवपरिलाभास: ०५ विधाभकामगलागिवामयः महामनभाकर.
पवलयमः भवधिकलाभवनभिना कमवायरसव भरदुमकाहीशलिम
भाभभभभनिभानुभाभीभाभीजyि: ०५ ललहाल्कनीमा कम्मरमानिलिपि
मिनालयकामनभायमाभिनयाभाभपानीमायालयामविलम्भविटवभूियारएभव्य
पनाम:
Sabihala iraku SU'ES BERIBAL & Sankhilesh si thn Sea Regisenink
HOSTERTRENDRABINENESHPRESSELLERRDECEMintinue"NESIA
V: Skyl ine Schab1:21 KlawlebSihar Em BRED EPS Sikapitturaisk
S HRELEBMAKEUR EMERIDERLARRESR'Sikh
रामभाभदापना. भाभभक चलयिारियाघमीभाषीयाभावार
EBÉSA534h: Bukit'Zitne kinih & R UM;Belkiitala:4:
E
Low Boo Hoechlo Bikas Bituin kauas :blush R'Ebz'l kelljes lll in the al o HELE
EEN'
BLEbkkibhAJECERRHEERestd. MRAPE016 ॥:ERRORY
Idens hulle niets 11 C este skufikasi QSL9294 Seat Khalisa
भूमण्यायो जगलगलागतम वीvिar: मधमडियायपनियगिनगनानीवविय
"
..



-
.
.
.-
...
U
300
068
॥ HASEE NERAMMAR४३912222266. hthity:
EssLinhLARKE
2 61THANNERBARUnder
SAEERIN3MERIESEA
RTODAbhyasketpramL2222
thaa 22459 SROLA'Skatebuso 120 Eyeshitish Hithable
PERMISSEDARSHDSANDainikRitesh .
thote San A heyat
y
u k do tikrai hakkahluthfinguh beli sahl BITS
KRIHSHE :f3a2
HQ MathebeathaTAHAD E FUO Go kesktas
et ELOY me e plecyul 523 ESE 80 Howekundu Erlekeahliano
htavibieohashantDERSTORTHasinay339thmasha
ERICA 47$ ask lebigkas TRAKIJETES H SE SUBSchierul ALBtele vay
bh Bater than the chief hews BER ERG Back Withersbah St.
EanimthunteSURe2479ekkkeSHRESHSASHAREL
CRETURLyeshRESHAMEDHILLSREEUMBRIJRetableReMERA
Patek
xithaksxtECROSHDBERRTNERRukkengREL
haaste & HENRIngik69 Lykke tilfelluyahiekkhulafojeo Heaven flek LEE
HIEN U Ehhaththu BHP: 66. EtREven t)
ues Mity P URiRadhesntha :PARIKSEEMPERAL
half AG ebilehelt blikk Gratis Enllela sapienst te fika fukk' cugi
HIARRHEARC::RRPURRENCE DASHRAThe
en bett &C : ALLE Hilthy ank o u : Bibobiless Ausikkldth of idol Stuur Hink Sales
Surkastasynamiktejst.c:
RAChudn:RBILASSItnah
1998 GE Fabels without losh hajul Atkinson Efe se tškolko sto je hk



मान्न
भर
891
HINDIMENULSHRILLE
TELLEverHERE
ksiLUSREDIENTARUdhabettypinterebys39103
#asC EARNIMALKetLORRHEst: ImatyTELLERS
RESTERDERNATUSHARIRak
s
haasatta
24M NEERISPLOMAALEEMATALA9%ESUSHANKALER
NEETRISAkshKESHEELVER RE
G 6PERHIEFEARSHREE .
KshettomehBERDRMEREURSHEDDIRENDRA
BREALVIRUPERHM S InstartREGAgribe:asatsetteile
. UnautyTTERPREPARUNNIK :htmEEENERY
haberle Luik 6 2n2Shibuti Elin The BRI L LERLE TEKST
Laikyzej cele Sunsere Rekwittelb of selfbeskubau HETEROTRECEJ
MaxEnte Hobi & Ahas Hakiheb BERE hastekljane's ASHRSHALL
DEVELOPERmushmeerCATSAGRANEELVERABLE
Bajh LG, Mobile gamit ko bibir kere LE Ekkiyeyk syR e kakin
Sots, Henneskermitindo mbalKRAINE*:61A PEREO Hile Shehku tta
ANSantmaskarskSHADEUNL५५HDLASHEECkuthririkBk
REASEANSRAMINATERLD७HTELLERKATIHRSSLELESS ०६५
Shies Skidh chun tashmihikbtitachment Q HESEBlinkt het gebruik uk diiksbe
hjs39 ELITELE S liflame bichebestilt hebatelliitin fH SEKSKURE
halkeile felt luukutelSKehele LS think2329h27 agoES E w rotki ŚRED
HDRCLRQEditAGARAARi k thERAPHEACucattBAGAnambaaEELACETY.
te bewan EdiEs2*HJE#m B Wie mantiviesti Ehitabilele limaskichwyty
+
MadhurkmentTERRANTERESERAL
LateriaNEEMAMATARATHEMATLAB



• १श्यविधि ft:rmilitarsana
मला मरमाकानीमकरसमलभावलि
महरू
रेलमा सामा न लमा मालनमक मनलनियममा खानी
मामपन:
मुभारमभकल्लभा कायापलमहीनभावलवफा भुया
.
Eudesta do Helikle
22Ebiturbo HD Shelley best
to be dish
e le to free chat
abekannya lhe felelahgeh
hajdi concentractes To Herghes
halflaudutt': ERED BILKOSU RBkitekt Fil cooleee ae'f'n'hi ERECHOS Web ProREL
मुद्रिीयम्ममाम्यमामाच्या मधमपुममधलममधेवलभस्यका
R EURRESSEyen:AESEkhterssetthinkBILESHREEn:kh
EC SER.SH
Helse Feels vellst!
tlas fath
Luke chikutth': Antarik ts A
REgCn
886 :NEPALTURMithaken-JYLORDocktsRIDEnath
892 +8
मानवधिविधामधिलागमतिपयचमभति:भागमभइसकामधलीवर: यम
पयनहरुमाधवगन.पामारलेल्या निविलगभगमवालि भलिलामनिमम
भभोजमा भाभीवनिमनिरनिमित:
विलेपमालाप: पयारादिभिने
भन५३:१०वविदभाकामय: भगमिषधमलाविलेलभुलाचनविलाधा५०
एकप: पापमपाकरलय. 3भाममनुभविल
यलिनलि
कोंगभysiलभरभक्षक: ICATमिलाही भीम
मामिलमािभी: HTURक्यानपिनलमलल१
भावरिभालनलगुलवामीकानीराममविषयक विमgesवावी वामन मय
लिएRधजिमलगदभरमालभभाराहीनाभग:भ358
मृयपउभलमग्नु:: शिवभभमभाभ:
पविभकमिसनका ७२भनम
योvarse:उमलेलया वलयायहि ५ लयभारलयमनिमः ७ किला।



Ay..
पिलधीनमाललपमला मिलमामयपथमा भगूनगाभानिशालिवकिपमा
भनाभावीपमाहिती विभो भनी कामायः विलो
यविकभिडभन्नः मरमागमसमाविलम्विधनभनलिकामालनि तलमलिसाभार)
अविश्वास विमेधप भावनपभनकि मामलजलपलमनिषधयः सुमहलमपर
लहिलविलाऊलवधिभिवाधिम9 ॥ निचलमिलमुतवल्सनाभमन:॥ १४ ॥
समि: लेलकरामहालसिंघनाभ सदग:45सला. पल्सरजमिः
पम्मरमा एकमविभागलपनमामीलाभलीन बनसोडवण्यापर
मलनादरम: विमलपिनसावालयकी विभाभयम्पमियरमपित
ESSAधकारभभिकहिभिमाजिरीकलीउमालगन्मान
जल प्रलमदाण्यामि नमः१ पानभवनशिकलयवन याविगविगील भक
To
मानकरलानाविभनाभन भनलिनीsasरविभवः भवागमारामाधान
,893
BETERATARREARNERMELORERESTERIEDO HURLDRANI
..
RILKERS
AIMEREYARLSikshitURELEotosonakc
PLEONEEDEEMEG.GARS
FREEmireoneHRMEM
RKERAGURRHEARTHERETIRELORDEkabibREPLIER:bik
Tumhi
मंचमीन दिनभरिकभन्नः कमलमीरपनि.
भिभापानिलः निलोयलयन पालकनिमल: भभ
HEMALES984COREmin
g ANGRESEAR
PETHERRYAN
कऊलकमकमलगमालभाड़लभारिभकभvinyvष विजयवनःश्लयरत ३०
इंग्रजकमायकाका भवनिलहरकालयमहिए: मुभराम:SHAT:मपनपनमा सभाममा
महावामिल:मिहामनिववधवरावभा.भविभकल्लवग्याव वाघधागाशन
मभिषिलेः५
. अयापि धायलालिमा मिभिवाचनसमाभलय PENISM
135नभमभयालयमकालिवाभामिलव लवकलापसमाजवषयरिणा343



भग
ग्लं:
मिनगुनगमयमभनमा भाबि अभिमनिगHिUTSAV विध्यनं.
भलाभग्लभा जयेगकारलीय.yowwमाललीलपलकलविधामा
८
JLURAMEERUESDaysuitatihaytebesttaeyCARRLARE
OGLEPHOENIRantoGULDERSEE ankitanshyaNGuTHA
nythiMINAERLKIES
-t3BELOKyKEOMPLACESSERIA
pr:SHAMSHETKARLERKANERITrekkkNetBSCREERStsuit
tubeRLINESENSinger
HISHEItementKRK
SminBARS
.
गिलिपगानिक कलयितीतलनिमः
निवासमभमनः ॥ ॥भीवभिमः ॥
उलभाविधामा SMETimesविधि भचमक भावनामा शससयमकामा
पवनमहविभिनभमूल यचडीभिभावानाभाभिमश्मियाजधानभनी ।
शुभायपरकायाकामिनीयानयानि धामिकाललभा कीनीवभerrip.ययभार
सयमध्यपाल'एलाराभवाविलय गाय: शुभ .
मुलवेलनानिधिगड
san भावयविभिनभनी.विलिलिपपल' PAN
लोकमाउनएलमा समीरमानविलियमस्वामी यायायामाभनभाकom
लामका: वाभिलाक विधा: लश्कमंगलीमेवाईक
भनिभाभमा लविकिपभरभिव ०१.पालदी मममरनिय विभागविमलगा।
सिपलटिकलं भागलगलफुल करिमीकानोकामशिमगर on भिमसभामुदि.
मानिव मलमविभिभासन रानपिपळभयाकलेलऊलएन भभएपविधीला,
Aairs
मलजल SHARAN लकमंग
"
कलिभिल
50
allelhedsbjerke helt
TAM'âmeletult to Hatte Smijeras subsecond H
SReliaagkKesanthetisheet ofATREKHAytimeMAILRiche
उमंग्या



895
व मधुमल्लिएलीना मलमललामभनल मभभासमि
भलिनरलन
पानिए भगवान भामिविशभरिमभन्दा म
मालयन र
a. शिवभूमकांगपिएलमा
प्र
वेलम्मारिपचा पिकाभिातलंमा
भनयमान मियामाभावभंभिक 97THIसमिदिमवनम:भभा
भीलपहनीलकममोमिनयमोपलापाभ्यभामगरलमान,
सम्रति मिलीलीवनावली. लालनमकललेभालाला लला
मलमा:०१पनपत्राधिकगतिविश्लभुनानगमलमा २१पानार
गायन मभविमलाकिनाशयविवगिश्रीलविभागविठ7. निमायभवानयतव्यसतात
धिमाललमविनभरमविधिममय ऊहापाभिवाल.कम २१३सलमालामाल
समाजानग्गझीहल्ललपलयामा अगुलगुलवामामध्यपरकायापल
रिमांकरीनभिy: भूमापापविलालवानलमलकांउभाल
लालमनापाकपाललागलापासनालिरिश्मलमति १० ॥ भवनममनः ।
मांवभिः ॥ अषयमापनयन भन्नगावमेलभलनेमाचा ॥ पन्नगः ॥स्वर
धमलाययरकपः भभमश्नमामाभन्मान्यध: भागमश्किललऊलः विधिवलया
विविणभाभकालापहामहिमेलमलिमिलावली: मालीउ यापुलपलवमकिभाभा
लामाकउभा.लिलपिडालगा१भवलमियममममगपाएमूभः मफिलःकल्ला
कवविध भी बश्यामलापल्लभाय: वयविलासभाः शामिभकभभमान
भावः कामनाकापस भीभगवलिगाडाकपागल पनलिएरशाएवार
मगधिामभिएलविला: मनमोभलेभलयन. भाकालभूमिनिमवित
मलयसुभग्नः ०० भबिभनपलमनिलंपायिनः वारपाकमा भने



विyि: मिसामकिलयललिभिजपावाभाभिमासमामा मलग
लवनमपल्लललल ललः अभीतकहनादाभवनिमयः५:कलमापति
किममिभिर
पवित्रगलकली PEभाभ्भिलयामलभभभभवाः
मभनयलायलयालयालीलाविललललनालयानगीभमभावभक्षियभामा
मन
विधानविगानमाभमनः ॥ ११
परिवलंयमिपाध्याश्वापदभरभरामधारित
सविलापरिम:३६पासलकमली
वहि:समेलनाधिनमविद्यमधिगम
Eatictherehensultehek
e tNEEnter
BIFTEKIK Editura lite kohta
ELLER Natalie RJA" bis halius bei
18c::::ReturShincientifhdELASHeamL2EOCHDEiheERHI TERE
Alt EksklákyKEkbilkeboc sinh gjute 66.c Host Susenebelum nisaud
68 iklan TUEEL HERE heu felstubh biazdite ir ikäliEJEJ Phukitele
I lab Just L ELE RKSy wierig salgsmak Elky Hale BETEGShufe
Rs bikimkrkelmt:ButkKERKAR SAMROAau
BeSTithe GUIES SH 78: Riselt
huet ar dat www.
b bw teetakoheselt:
968-
:5
भश्यल्लमपरमेशभियाविभभावलयनपश्यविनाकामाकी
जगदिगमभयभरभदोभाभग्गभपश्याभिवलेमाभिधाकलकलाविष: १०एनयमलगभगरसभंग
SPEHYलमा शHिISerity मशकमाएपविभाल'
विपश्यामिपरियामभनि
AGATAL
Krithik wist ik hely To Elegin': 'RRALYKSEK HYPOJA SELLE STELL E
REEnguyenLEDMAREILLENATisitolasahedrinitietkarAULEGE
महमियम
यियः
विक्षिणमल्ल पाएलगनचिः यवाण्यानामधेवसीय या रसुवामा
समाधानकारग कातिनीको मात्र विजय सुवालिकामीकमकीलाकामिरः
मऊमयावा।
प्रमानायक
En



Imelike ERIKSE9kak'315kia purblikksamlhskan oleh bitraujystje..
MILAKESIELDREAMETALLIAMERatbhartiy
CHE DY&Sterylne TASTIERKURS EN BO Wish My EMSLEKTEELEBER
पनि गमिवि वायगावकहाकिमहरी
HEALRUshakStrk1988Rish
D istianetyIDEOHAL
ARRobtaineda-GHSSARESERVEDARICyangRLDIERELLAH
MARNERBREEDSituatineDEEvince.khRiRELETEkhrint
भाकलकिलकलोभलाभलयभानावरलवालललिएलग्यनमय
लालबीरभि:
w's this shifejbEA KLEBERESNEA Skjen co B edRBEIDSRŠEGADE
MERLEERRORamkterju602piresentatIMERLtbe
FREERNMEHRE
REPARAMERULERIAst
en het hierdie jewbegin the ALASSA Soledad Estelle bir
रेया
नपाइलीपिल मिलमलया
विकलwedोगपति म
भिमनाया परियादित मालेमाकियालेबन्यालिभिजाययोधमा REA
मिडिल 33 भाभीपकसिमक्ष भीमलयलय लवलीवनीवलगभगम्मनाभानु
भिषा विभागमष्टभारी कम्भूवनकमूली भूमि Serialगाय हमलमा
कमपलगरामलीनिधिमकायाललीवलिवालिSHSEBभाग
मुग्लेनीगलभतमयलएलकम्भाधधिमिवालभिजीयधिभिमन्यजितमि
मुंगल विनयनिमलीउभालऊलाऊलमानकीमाविष्टललान
- परिभाषामाकापगकलकलालपल लिए लाभपललिमिलापाालय
..
..



सनrs
समाविलवानिमियाधिORNSirsana
भलपमहानिकलानिममभिम वापिलानिमगल मानिalI
नवीषयमलयाविनमन्वयाकलापका मभूभामूमन मिण्यमापनाम:
बामपपलमल्यापारिविवलि भिगमयमा
विशामरिकलेला मसायासनीशगगरिमापण्या मागणीभाभER
ag: रमवाहिनीलललम्मनसभागाचपल्लवपक्ष परम्भमा
मामीकाकम्भ मरा भरोभलाकाविलागिमावनिगमायनrane:1.
अक्लयविश्लगभभलाविय: पनपावापावभीष भलेमामयडिया
लाभलन्दनारामारावागलापमहाशिव
भभललिशभगोमाभयाकमाउभाउलाभलवामामालाभनपति.
Paaniनिकीकडोधिकिावभमनवापि गरमायाविभकया५मध्याभध्याभिनय
उभगोयाभधानाविधता विभिनयममाय मालभरमामामी काममिकावीळविभा०
Misalविलिनधानावश्य:056वषय oिsmarविकरपysive: भम्भव
यवनर्भमथारूलययामाधामभियः भाभमानमागभयरूपानमालनमय
भागामालारभापतिमा.शिवलियम्डलिनमानलीलामNिS
meeENERGankakIEShikhSEELPARISLELTERON.NEveth
भासणा: 984जमममाडामापग: मानविलकयातनगमरवानालाल
Eh kahjukstistumkEGALNI 66kba'wick6'45 HIERRES SHút
भलामऊलवद्याथलपल्लवमायाभ.पुग्मलविकाभिटिल
सारभविपश्यपसमाज शरएकरामाय:5वएनानिमामापरिधि
कभिभाभलानिमामि: 3किरागभुमाकमिनविशाविधिककमायनाकसाभा23



.
.
..
.
टिमकामानिनियामकीला जीभलिलावधी गगनमतका सभा
भानुभारमल्लालामा
पटलःysी राशि समिममित
ललिालकाललेलवेएललगलिगतिमिरारुप निगममाडिसिव विकलाविल
KHETheARSANKETREPRENEURBATIKA
RRBERAyaantrickRIEIRELtteshthuMIRRIREESARKARLS
EAIE:figute button flitreenikoh ut SA
ftas k'ilkB'EEDE:faj snel
विनीवभिनिभायाभभनाभननिहागीरमकामयामति २०भलभाग
जिनीयमा ५४श्वालभिजायापभाभमभाऊसिामभिमजीभभमन.यद्यामरावमापानमा
अयनामनग्य भावकःमिापन
भगद्विवालिम्पमाभतायाभकामdain
ने भरिभलालिएलगील निलमपल्लामभिवाइकलः ७७निम्नं गलमावरफलाकामध्यमान
मनवमल गुमधुमालभभलकालकोयविभिनिवाभावास्यांगालाव/
उपकमकाकी
ऊमभकभभारा गुल्कोल्भजललियानामविहानगवनवानामा मलमल काउलमेल
विलेलापरवश्याय: परिभाशमलमूभः उल्लभगभिलागलमडदिलायमाललल
लानिभिः५ वापरललविमिाधालामधल्मीललोबलवकरभटगग्यलिन वन १६
ललकामगिरमालालातभरभाविधानिरिगांभ: ॥ विविधविनमश्चमाभमनः ॥
१३मशः स्वधामैगभलीभीभाभी कमनिममंभाजविलभाजितनानिय राममहिमायोनीकी
भूकभूभः शापयामागधे: विलिगीधाभ
लपमुविधजय यावर
H
EELK KUBELS
the
LOKALER
H'
HES HElebittelit DRY'EDERE
कति कमानीमा समिभिवानीलमलमायेपनिमागमे अलेकयामधाकर
काठमालिलामनि मामाजगामहीलाजिक भागधग:
पामगरल।
नम्नवनवीन नम: मालवमुरपाककालमतलवममधिलमा प्रगलाranti



विमला
REPARIBRARRIERHITRAKHAYEARISHABMaykittenkuhgRJARIA
:EkB'ERARBEKO 18 SjuksSDIELEHEST JEG
E dhe te feug
KERESERVEDihatishghihERukeb॥ MEREMOBhGE
'BAL'EL'E JE 6 Hjalten RSAY Rukittunts Sous S& tastinielews
भकमय: शिशिमलपिकाबीलंनभरमला िविभागरल लाभ..
यः प्रभाभिरकनिमसभविभागभिभभूमिममि.कि.मिnिine
.006
Me Sock Bite Skil
l RSEHIKA Buktik freehhibernilladelse the
4:52:015ekah Ebukik co spett'l'
Esprithik ROLLWET'Subh:TREBUL'hys
TRENDELKHABRIELinchitkirik R RIEDERERARMIRELEBb
NASRodes skaityto lo STRJARIH DERIOREk liburutu H'
h e utels Rebuik
भभाभारविमान याभमक्षः
जयलभिभारमिलामभिसाभार:
विरम कम्काभनयं लेविभळ्यानाभामिनीम: ५ क्रममयकनिकभिमभामिकिमि
KS wcf&'
KEETEESIDE SKI ENKRE to :tboll Bikini Geys Shine
de beschley Arellebi hk ARBIY wake has fichant les 'R' JEDHJE MJESSHERS
___COELAnniveARPERTinysteriRIUSIRLK60 yeREEREY
यभन:००१माकमभाउमझममाविकीकसलामा भलिभिजमा मनवायत्रयेभिलिमि
मलयामेराममनिलामा निभा
गम्भाविभाममा भENHANनिगमायभागमयगुलशभक्तिः
दुधापागलागलट भालायम लकवा मा ममायालय भिकालिमा
पविभागभित्र गया प्रमा
पारसयमनुभमकायमा यमनसगweअमंगा



EिRArmer
धाममायामयमभयमा सोभिजीविकामगधगत्या निमिलिवि
नामधाम धाधिकाभिमानी VLETv. विधानमाधियगमायावि
पश्यिा यंत्रभाजनाममभाकल्या लालायामालाण्यानमा
गयरामर
पालभनिविचडिलकवियगविगीलेधावीकारवाई
स
मयकमभानीभय.२०१:एगाउमाभनिनामानयजीवसम्मकाउमगलय
वि.संगियविभवाभिमामामाभानेभानविकरालय उभा
भी
मवल कामनमामीभिभउभा ककपिलप:श्लश्वनावश्लम धनभा 0
मिापुभित्रभिमुगला गगनविहारकलीलयामिभिमाधाममायया भान
बलभिम
वीनधिलेलक्षिमणमकालावद भमुलपविs:
मजलमऊलजला
BOXBEधिमाकाकभवन मेलमिलामकलमलमा पलापिलेलसमलयवीपमुवामा
एकसभा भवभीनलम्सलिलयाना गधमपछिल्लवमालकीपलामपएलवलि
अधीकमाभभवलक्यापम 20
भविपद : गूभाधारणलए
लचिलाभवावलमगनगीनारायश्किलमलाउरलीयभारम्भ मधाम भर
माहalssehrमालयले गि1ि2वलिलजलेपनानायकलिन्नयन
901
Eldele Wilf
AKARRjukat : den Beitritten by the
DELLER
B
लनमीउलिएसगरः भायमानMeभागिनगनण्यामभा० लावण्यपरिभाष
मछलफूभालेलाभिषलवलन्तीविषा:पराभललशिलनिरिगम्भाभिवनिमम
मालगाडगुभवभीनभरपरमधामपिसिसमविश्कीलगभाकलंभिकलेभलयद्वापरः
घसीमभूकभरिलपानममिकलभडिमाविमचाभयविनयमित
BALEKSEERFENSTREENAVEALELALLOTRAMROVERTILLMilk
HRANE utseteklih
kuyeyuklatkowe ho kyu
av BBPREALHEhkki
महकमभनिनलिभिभभकर१॥



मिलिलिभिधम्माल पराकमारामापीर
लभिलककली भडलीवनिरिगामधिराधामभधसभाकंभः ७ मामाभनमा
पकमनीमाधवनभरभकभापयामनाभायापपास
प्रश्पललफलम।विगभः विभिाजविमानापमानामावभिनव शिसभा
प्रभाविवस्यांच्यालयामनिभानीमाकिभिजामा २०
वजनगमभधम्न निभामा मनिगाभा अभिमनललविभमायन
विकिपिपिसागले नागपीवी भयभधामुभिरामंपरिक
हिमानहाकिमनाभाव प्रावधान किपिडिसिन उपायो
S
kila mh bliskajutine kuikubaliknik Shef id : ELEVEREHV
FEED:0
A
E NNERVEHREA90KGEETA
HBERRRRRRRRREF
ARATHuksEBRUARRERNUENUE RECRU
REMERIKHE
902
बमोमिनिममममममम्र्मचारी
विज्ञपिसभामनिमिभवभय कम
EKARELLULShasts Ex ALENGESTERNERBERGRYAL
ल
भाभपहलमणिका महामहिमानीभानुमिवधगुलरिमयतिर
मजमिभकभभाराभिधमनीवियलि.
BIENNERNRE
LhkoistkebREERSONALIHESARIRDESHERE
REAKIRLEEREKEKISSANNECTURESH
AAR
PalatkRJekalijeIRAMPIRPARANTERTAINMENRE६५
NEERनकालालिकालयलनगरमले मात
RSSNEHSILVERLENERATORS
NARHAARAANEE:
RREARSeksnERUN



.
.
Shpend Ahmet Etik ingelsrean jarfttachtachin Sh:6 URBARK Skole Detart
Ebbakteri
eknihy there is a feletedekklesbisk Teksti stebrity
USLAN kEssa jathi
w rittmk there is lehethblolar
Synth IFEIRDSREENABLEMEREKAREERALtimghAyegamjuRSMARY
EATREATM५५५RESCREENERIDHetterSHESARNIJERATRE RELARLINEERE
CIENETWEENSECREL
A SSISMjoh KHATRADARSTARSHANT
ABIReenkiteratiksiseketakusk
VEAKIS
M
uktaMIRLKHUMHAYRREHORE
Whisichtkos molekula ikus
s e. Selle kleul au LEERROE bike
HAMAREERPAAREERSEENERALEEReincheryRaktime
MERHIRURBERARRBKJBRURREJEEBLSESJAPAMEthREL५
w
eb sth hitithes Ehete DA E RAT'Skladelikult on je
WRITREAMIREME NTUR ESethMNABAD
REMESipRENERRREEREYEARRERRRRREERIRALLYRImy
903
RAPE
लाभोलवजयावरण वनर्ययभितविभिमभक्तविरभाभचनाम:
र
मामा बालककनश्विगुल धारकापडभावमलयामाहाकलाम प
तं.कानुजाभलए कमभकटककरवायभानमन मोवाकलंकनकनमानसमभाहर
MSCHEMH9758: गरिमाभिरुयाभिवति भाजभान्सलन, मकामा
१९५-विमरमसभयभनयमापललेपलममिकककमानधाम
hiRNERALASARASHEKHARMSENHANE
.
O
RREngR
ADE RELIHESHARELUARY
se MarshalVENinentatinikAgh n iREHLIRIKE
ककः
A



StatuUMMERNALESARIATILLETWISTENNROE25
BHSHOBALRAMETERSEECKLEHEREFRHYDREATMERCUR RECTLY
AMRATAR NEkantyKURREYMRIBUTERIALSEVAR
BURGU ac djegs Eichelle Ky flejoh'LDRASLE Rise de Sant Robben we
MyDURemitLIYUVARNE :
RESIREKHRJEHRARUkhachanism
bederheenKALNle.
c
५५५NNERRORhikshOLESALE
G RAHasthaLERNORSHIRINSEARLELOPERTERRAIMER:
ITARE PERS P ERS SALILURELETERESASALARRRREALL
bojli Rahi'keresztellklashishkumley BARECE SEKS mikki Aileklikidshot
KeshaktRRATHAKRRICKntriySRISHTARRENEURESUHBRURAMERASH
PHdLMERELetkBREAKRESOLARSAREER1969
BHLEDERALLELERNET:miRRISHTERPUREgk
PRIORRHEIRIKNESERAUDPRssanilMERMSELEnjittejk
RELEAnthetikG.RECEREMEDIESIRENEFRESHER
ta hem 89'ERAERULEGRhkek:k:Allian lit cow w jitihtsh Aksu Sud )
solo. Ele kliendile kiks Stenjegree angley
All BegawHRHR
Ew to Hellulah mengala Asceuil' Celsitheu hiens lhena Sirpatible
Sowa kike iEENERS EIG 70 let SUB/ZWISSEH Siap listeler'e'el
e
Colli Butt hlut:chela kajsikyy libehy ZM'Kizitencen fall kahel Ekehitela
EMEERRRRERejo.mehtINTERMERY
LIORIES
hassukh
S h ingnan kelljen leta silikfire Subscyklw it's 13.6 km
le scuogle flew fleksije i flere og kikekebala bite susiku svoje ful AE(PELENEK



-
"'
"
-
उगवलयालेसमीरमन्निजरकारका जनतालकल
न साहीकावन
न+जामिविलेनमाभागमा सभामभन्मेपभिरकमममममा
धविराजमवासुभकाममममीलवयवाहयाकलास्वभिमानः परभरुभकापनको
कलयाकल्धनमकलाभगएका विषयमा भिभिलेहवलम्यानमविषा
Arry भारतीय मरवमलेगापिभमभविश्वनालगने भाभिमा कोरगभितिजीविकि.
इलेक वाभिएफ.भिमिन विकमनमनाभवि भीवि. iiनिमाडेसनलाल
- वलनगर : गवरवाहिनारियल्लनिकलनमगराभिवचमनार..
भरभरभवनभमनः॥ १४॥ भरममममम..! किनु
प यस्य
अभ्यjिailsदिवंग कमानाभमेन्मारमभरमावाल्ममकामना गाग्वांगा
१५भागलमय शविष्वविद्याल
य लयू विट: SIAEEDभित्गभिरालयका भनिभाएर भनिन
भाकामुकभविYमनवमीपर्वनिमशालाम्नयन भनभनयम.लिन::मा
मारकमानलमाभकामयाभानाभीडिण्डीग,पलंलगलासलगावमेगमापन तप.भिकाल
डिमकनविलेलावरतारणले विजयवाnिyeaनिजविभिएलमिलापकगतिमि
पानगड नकवलहरभी पिएभनाभा पाउधिसभालेकयतमयमभलाकर
जीवन उकळवावलभिाविवलमखममानववरवनियमिकममनिष
nitain...SHALYERLORERRISHNA
a
MEEnRakPathav
ERELYESKALBELARLEngLRMERABLUSHNA
M
भस्थान माविमा ०७ परमडियmeforiesयषिविगीलामविरभाभ
esertnese SHE
by P
e gafchki bikkjawita' stiAG Heute
highlik shjen
tervanentbreakisanRUERRACRUIRek५:१०
n
A
FReshkSbsEKEEktmkoNSkietKRIELTURIER MEREKHREE
FIRSIMMyto:URLIKERALAnshshasthyaNEERIAuthokish



90
मिलामममिमिया मायनीक मकसदी:
पिhिe भी
लभलपललिदिपिकाममा वनविभागलपन
म पनिरिकलाभिविमायाविलभिन मभिवातमोकलयभूिल
मारल्यामधिनादसापयहिभानिए भाभकरलयवलिलपरभकमकामवासियभार
करणम्भवलीवलय.Pघमेलनमामिपीभनिषि,श्यामMastand
अमरभभवालालामावादार वहभापिलालमति:26traविभलंभीर पनि पिया
नशनमधमाधधिनिापीललभ कडिम.
पEWणपिविमानवनिसमापमापक ०५७
यह भजपनाम परिः५धिकारयाविनी विध्यधपक्षमामाकमलचलभरभE/लग्नाभा कला
पिपयमाहाकायनालिनि किनिमंत.यतिmusहिकिकाममायायाधिकवयंवलम
धनगमध्यानमाविलम ललि: पधिकांभापामाहभरमसमभागामधि: ७ तम्यभवलेशनयिक
विधिमनगममगनलालविभाजविसलाविलयपलिसमभरमालामालिनी
. गभावामिभजवल लभमागलगीशुसाना १०॥ भिमशविल्लभाभभनः ॥ १० ॥
महंगामः ॥ षषधिकभनागुल्मकश्यियाग्लिण्याविरमहा NEnामयभिमान
उभभामविकमाधिनुविधा भभिमनश्लयालभमश्यिगायनायभमायामामा वर
लगाय:श्रापमानमरलाय रथामिापनमापभिवाभमा विविलंबिया
वलि भिदिपाभुमा अलिकमंगलभकामयाभावा।
.. वालमलमलमलमनीन भागमगगलातलगमाभयानिलः मिलिकयामिलिपिलि।
विभीनेतासम्मृपिगमपविमोमियामलीभगमनमानापासमिम
परवमशासभाले हामऽवविष्फलीमाभा लकलमपाजीनामा
भनविशेगलमयभाषा:
सम्पत्रकारक्षितनिधिलेनमाभाग
मममिकामाक्षी विविजमश्यामजीपभयान
%ever
वभिमपमा 15कालयमापकि म य-लकलिला
॥
.



धर्मविरलहरिलाभकाभEAVEKSHIमाला भारमान माइलेवनयला लाभलाय
वाम गलशिल भवानि ल कलिजमालुमनी जभिवमानमा
भले मिनाहिनियाजमहापामयावश्कयेयवार भाभग्नभरितिगमनम
... अवसाप.विलाभ नाविनाशचभभयानमियाज लोललेलं.तमिमियारा ३४
वभिभाम
रेलमभार गाविममाभिवानभवडिas: मालीलामविलम्भावमनधिमा
एक भानग्रभामभभिडीमधीलवाभावललगाधिकारशककिंवा
सभामउभभापमानमभ
भ भभाउमंगभायनवल.भबिश्याम: भासविन्दना
ममानिनामम:ममिनियलशेमिधाव.
नडिपडमांडीवनिमकलामनिममया
:
हिउलेमालामाकीरहिवामान:शालाक्या किमारामीविनी:
भाभमानमध्याकामधनलिनोपलवालहि मधमनमामि
अनानयादरममघाभरपगाभागाकामिप्रियामा काममिhिa
वभिापायवासिनियतापरलाभलभल: • भाभग्ला
लदिलम्भव भलिभभामाश्या
भिलायविभवमलयालमवासनाचवमु. १०
विधभक्विायसापशालिनदिमरमिनको मंभिण्वलारूपालावावाप्रमभक्षम भयान
अधिलिमिलावरलगहराविभाजिभिनिभानाम:मवानामा कमानकर्ममामाभगालाममा
महाभारनपशवायमलनलमिश्विमविश्वविमलया।
लाभवनहरप्रभमसभिभामा समान उसीभकएकालेपनमा भरिक्षण
पनकाभिमागवडलविग्मभी उनमनभमभनफरिदिगाऊमायगावमधामयाबीन
- मधमएलभाडामारकमाभिमानमामिपगमिसाइभवर
मेलमा ११॥ धिकधिकरलाभभनः
॥ भन्मम याघाचनानि
.
MER
: Sykthrl'Elkebibit):19hbSREGIAEOLAR O Morrichtun'sht speriet



..
908
५०net60 UmjhwahghingsREFRELEBResh
RahuweetESin
kin
tere
११:025:56shuhECksatt
a 2GkhREERPURU
LES OE OEIL Bushiharker het flg fiskaih Perja 66:Pik we'rithelle
He: Rela ETE LABS& Anittaa kiBb Euts not ! REQSEEFELERE !
MEERAGENARENSalmeditAREERSEENERAINEERIEGEANSL
HDHEHARAN :DANERALAa/
NEHNAVR16:10
FREERNERARMERRATERIALocatbitSAEERAYEKetkh
6 HRILJEEINNERJEHERROREARSAPrjikitrules Arth
BREPORIGrahniKH.KERARAMBREAahe
DEEP A NRANASEKSRIGAREhERVelkoRERSularli
EkhetElehethtakSALTENDGRIHMEJbiteyhahRAJEBRJAR
REVERSEELARASHREKHASRHANIRUDDHREERLPUR
:2FDMRIDULUMBALBEkto:LFRIEGSatishtRYALRDEEPRSEENERY
MEASURanERODieseDEHisunhtninth DREARRANSFERPRINire
ERStatthytmkinky:rmyRRERRY .
Ako bikwikwikwa heswita Ekibi Batu SERRodeikki: Lenok
UrugusliShysittisghattaraitthaletkULESO
Allt unisten Blickar SEB Eetk sheh Ab SREMSK'TEH fH ERLEARESE
FeLLERREDIENTER eturtiuttrkestrYRILek
EnanajiEDHPascentre ALLLLLLEFantimilsineKDEPENTERN
R



biele gut EURES DE TRELE S ELLREJS'Ey f behee by elke daj BILETEAU RS
s ste'llut kaitsmfut Ethics SBK tesla ibuk Sikemit'LERLE BER 's his
एलयानः माययापकमादियानिलमत्रया पाइभन्यभपलबजावावधावलेकिार
नया का समाविमा भाव मिगधभागययावालियश्लपमनिमलव
लेसमभधाभायभविमः अभवमहामांगहोम पवमभिः विधाममनिमलि
गाभी
भाएँ निवामपविभाइयभावनेमिः निगमकायाकिभनभायलेटिवैध
मीन: ॥ 3:५४ प्रभाविद्यःनयमामाभघटवभाविकामानिधिशभावनाविभदिर
गाभानिमादिनलगभभायभभाभकाविलगभधामणवलइभ ०१विधिल्ल्याभभन:
206 Saikare .HERShetic.twLMSRLMNTRIKERBI RNER
and UAENERULEKBERREnteREEKRESE0:28: KEhEEBitekERT
the blittheile Bh'takirushj& co ichik shitblo''ESISkan tega Rubeste edo "ETBEHe to N
htERE":2TURERRERENalagh ehty ... PLSHREE
Re :EHIYEMBRIR LABSpio Etsy Ekle l'Aube klient : Aktuab'bHEILS
।
मामीवाशययमभिन्नी जयामामामा: मनमःचधाभापन्निः 9513
8दिESभिम किमाका
हरविल्लममारियभर भभभूसुध्दीपकराप:17:1
किय
भरियाभासायलभः ५३मनभायभया३:५७पराभवश्वकमा
सुययोयाभिन सभाभपलापवाभाभपापमय सुभाननवादगा :
उमलभरपोभमरकामाधवधिमीभाभापनि भविष्यामसान्लेकविः
घासल्वभाविपपिपिपलालम्भी.क्षमताभभिानपघाइभर
। गागाभभनः ॥ya | मोमिः ॥
विनामवल मध्यमाभन
य
किनवगणिमिनरायनश्यामानीय भलिमिलिमिमयमा



गिलभामभलमटिय भजविलेलयामाया अभिभावगील्लमीला .. .
पलकलेलभाग लियायपानिलायनकायमा विभीषिugugera:
समय लाउड वीषियजलापवालमाभियंग
भनधिजधालय भी नहीं चलायम विभिलपपलामीयादाविपर
विकालभालालभाययः-५ महि ypair: निभाउa/ Sacari
बोधगमीभाकरभगाहमालीउविधा:भाललगुलामीकारले जा
STERIYukinjalRELERGAESTHETPRADHE
in Lahore:thilling
Hotels
RJEE & fejezte feleseum
ā
भानाभाभानिन विभील नाविभुसालकाभन ममीलनलगा का०
शुभलागि नयजा भोऊमालम मियामकिलानिधायनिकमकान
भुमागिनिदानामुमकिनारावाहिया
LANEERENCYCHEYBRUREterestikesharamLUERekicbs
.
Selingkuh'us Gley Reiten:kitches
+ Velskere the collaboratit
TRai मकएम.म्याहावकानः ०.
६
सम्बनायउभाउ:
5
i
OTH
mages
1 8 भनळवावाभिमपालग: 9 अवधमानमाभाग
PHOभिन्न गीभावान ०१
यतलनिवाभिवाभामिन
कलवाकवनभएभरममावामममनिकलफलमन:EिRHITER:
लिभमलाल अभिःभकिनकीमयसभामा
RAIजीयावाभा भवनमामलाभवाभास किनभनागोभ..
भमेव०१जीवलन्चकन्यवाहीवनावलीसहभाभभामा
विभावमाथिकानमनः ॥ १७॥ गाभ:



कर्मविनयभवावकफि विविgamaya ॥ सीवनि: IPमविकाकमा
मधुवकभनगाभयानावामन धमिडभिवनिलजाभवानितिमामाषामा
वावमला लकषयावयधमन:५३म
डिपमा भरभगमका अधयमपाव
मुविधा भरमाध्यमसमभागकम्गणविशाकमाचा योगनपकलामवादः३०१
पिपिभोककलावकिपअकुमनाम
कापि लभमाये,
निकमश्ललगानाPalasiastहिचान पक्रया:
चाच.वर
प्रसार
महरूमाहिय:मनका ..उधेवाभाविक
SHERabieUDREhsaamthitthoseDELKKHESARKajar
Aikek५०BehtnepublenERayuktakjuriREE
MERECERFAMISARROENUmest 100ALLERPRETERLAND
home sobre contes flick BREWEBch ASLI'NIBLAR SHEA Shin sen
igeletWARELABRhineKMAttriansatta
BESTREALARAMBIRTHELOPARRBALREaskuri Song
अजमाययो । वाकवानिमिमिभनिगमगरमचयनवमी
मेलानिरी
onhandelt es't fik E Shkreico:All Brake it outch) :fleres
MAGISLEIREXL6MSBROEBRATEMEDGuruARAHTERRIER.
Stat
kkitteekrtsbchhe 186RRELPLIKELELESESend ERSARVLY
॥
मीन: ॥ मममुख्यालय परमणिमाकारिभावीयामकथन...वेक्षधमा
सभागमामाकमि.गभभागि: भिवपलंगावावधभिःभान्मिगधिमाधान
मीनाभोवभावमा विक्रयनिगेने महिन्याश्या महापालिवान - अदपूरकवधामेल भनिभाना
कमगि:पश्मिभिः ॥ नम: मंगल द्रजिना गिनापिकलेगाभवागत
पुलिमाललीमा कम्पमा माणिमिमां मना + +



S
RUSORUMERESHEREATRE1NERE TRIMLEEFERE.
URL'exe: Huset EhEhEL Cg Wahlfoten LED by Heart Buku: Ewertes
:१भि:'
हामापापविभविष्यमा अमेकावमिंगहीवनात्याचE
चनिनः २०भाभिमाप.भिटिकलगभग लगभग्नभयधगमनामुदायभिचभात
पिनवनियमनापानी विभतभावावममयः,वभरगडावर पोलिम
to be t akze A chi 92 :flinkleunings EEN CE chik'fliktit FISERENA Wegj£jk
Exthe
USAPNRELHI VIDYARTHtment BESTERJERY
blajissole sujes:ELE CE SOU EU:Shelles Eins Seebreide as huisdikt EC SU
Sibritika Sku jew bearbe sanit's ok of Rakkuded in n hj kuchezew wenye hase
PELLPEKEDDRELESED
SYLLEnstaMEHEAkterk
kwa Cebul :hthtu b uhej s vesikel SURSit Beherity of the Earttilaje de toise)
LTRADE TEASERRUPSESJeyas HEAREEReshRD htibkPERLUSIVE:
सुमिणमायः अविध विधानपरिभालीवमनुषहरपलंग्न
॥ मीभः ॥ विविभिनमा बिहायांडीभरकापण्याषयापलभा, मोमि।
शिपियामि
विभवामिनोमवयम्भवामिकिपमहकमकानावरमुन भिवानी
allo
of herkesibukannya selamath'bechiuraibe To Such'Alice'yin shadede 36SEKEK:AS
BREARLOoltahshikRESTRoge nerRECHARYANS:-jual-
getek M al so the ve ry his low be Efrittellow Biefek do labiau baik
ikkitilaa hesley electrijua keksal topshje per ER"DELETEKKEL Estek'REbith
Diredree:RRLFRIEEECkheTRatRIDEBERRY HUNUSURL hanyaRRENER
l'deko BERH JEZELENE KSEL LELOW TEJE JUBEREIkafike s VeleshwerI'SEESIN
नामनमाये सिमभाभाभा विमोउभिभचम मच भनुम भवनकमकिमिव ०० भनम
नीवभिः ॥ उम्भावना पालभवतः उनBERRITAEI AMRAभवनचनिभाना



गिदि कलाभिव मऊमिनगिउभपातालभामयः पदमभयानीग्णाल.वर
उसोकोकसरतमभचाकभिजपासूयः ७ मनियापमंदाभि किमानिध्यात्याय पानभमभव धान
कि कश्यश्वमिया,भापिस एयवचलनवलनमान:मागमीयाममताभ RREN
नशामुविमान मानवाSESEमनभा नामकाजामनछपज अनभानी लय कलकले
कांगमा मलपिहभास्टेिलगाम मरयिमताभभकाम्न निरिभवधिचालभुषायवाभि मवरुवर
मिकलकयमकाया लाग्यापिनीयकरभवभि: ५० भामगोगमवीरभरिभादेवमिद
पाकिटाममझिम.ममिचिलिमेडिविलीवधिलकमनवान 40miधिपविभनाभार
लगट भागिमलनयमावलभनगदिलीपराधाच्या पीवजमितजालेवनग्य
घेवालावला: दमनाभानका भकया ढलिएलगभरिकाम्या लवकमकची:
भरगेवजउभभभामाग्गाधयिन्यै नमनामभिशापऊयिमितपन गर्नयभान विति।
वापसभडियघानावकमा अरुभमभवयं उधाममा मरमपयवाहविनापर
उदगम विभिगमा ६० अमनिममयाभरभर नभभाषक लग
उपाए भमभव मिममियामा भवउभा १० यमभयमुहाघारलाकिमभकलनामभनिभर
भनभा १५ युकमिकमाउसिमामयलग विधवा मधिभरभविम्झएभ क्रममा विध/Bोना ,
मिलामनवमांनुभयवाभाउपगहिहिविषायामक मदिरवायाभनिभाया ॥ विचाललीवाकलनगममनः॥
35
ग्भिः ॥ भग्भनिनःहिंविधान: अमेगिमकीपाविधि. ॥ मीभिम/वाभावार
भुइविभनिभलीभालभोलीपावन
शशीयनिक विषनिभाकरनाgistणाकभ
लया नियमामानीजनामविक:
Aधकाठमभागीय महिमानीविलाप गाभ
जपिमरमधन मनगमकीपगिरिचालनमाण परापमऊल'
मया यामलालकालवा अामानामपिन्नमक्षिकामगभनिभलमा मधुर
झीपाविलंयंपलभरमलामाकानीलकामाभाल पहनियामकलपना दिलेलभभूभन।
समवनमा पाजभावसम्मममम शालपनिषyoवादमा भार
पगभावकहनावादामु३: "BEकवियाकियाकामयायामभभावम::
मनपाची भलायन विविध्यामानाgramjoryकमलमभंगलवभyala
913



॥
मीभिः
१० ॥ निगलवल्नाभमना ॥ ..
मेघननवागंभनभाभि
भानमभिः
भएनवा ३.भागभनं.जिवियाकवि
किभाभपनि
गेलामका
गगभभाये येणनीरिमविशमाहगाजमिभिग्नभयभभभ °0 मिमी
एक
योएगानाम1ि6 किमतभिभभयंभो ॥
५6मामलाकर
K ERASE OFjERYSERITHMETERRRELATE
ELEPLUK
themeluk 'besteko
भलकलेकालेकनिभा पछिमिकामनभालमा
कलकालेका
चालकलेला
6:29MiBleu Ochranley to LÅTEMBEETLE & {ibke
भारतमाम भिजलिभरपसललकनियमित मNिEM
अभदेव मसरुगह भविपकिभालकलेकमवापसमज उभारल्यांकन मिसनम
MIC
Skilsmietin biebej seletuskilpail u
t
BhiAS Ref 1s29pfis
भाडापनमनःREarजी5एभयानिमालवासिया
914
:EYEBS istrinya Ibe:USA ASAWA + Chikki
Rith
Ike'ha fet '99, Rest
नमा वामहलनगण्यभवनपया पाण्यापही
मननभा भिमभन उ
बांवभिः ॥ यामहन्दरमियममभारमिमग्ला कलिनासायाभिकिSARA
.वि.लिरभन: ॥
भूमीतभार लामभनगांवjeitatioमि.म
भकलक किमभावाला कभवापासमिनियनित 30 लिकलाभालनालीले उमेर
कमिभनभ मिनरमय उभामादउभभभमभिः मकवापर
ग: धमलालवाला भवभिभषामायणामभवलालकपष्टम्गल
UttikBEETED
ThithekiatasahtikkINSERJEETERTAIRECExtkRUM
मनापरवभिा निभकलेलालपनमा इमभकमालायलाभभाभा वल्गनाममा
अग्लादललेली
(93.oryमालालिमानविनमः कामाभWिEEनिशियम
S
brenda shule Of wel'eth ILURORA klukatkemisest of thika'
a key
T RERTE'En) he's l'ensemblem En:tru a bike was the mech Elink'sh's
of wheel heth49 Ryukut EthAT CEKAJ Suteti seres ho let'likwim Strihakiki



DE By the Eids 3 TERtega stole
How :$'fyene bhiksheltid owwhjeje gjit mbHE
पामामधेसभिषयनिकषायीभामा
मनकामनभामर
874कियायलगम्भः समाधयाधिभरमाहाभधारक
मसीपतिवाभाननाभिविनिमयःभाउभाजपारिताम्मउभाजक
MHMEETai.राजे भवधाभवानी
किनभनमन
'Essages&co Elefshmi bir
offil bibe ARMOLLE Welcher d
t'Elnakjubke OBLEKHERE hk on Hek ELKEEH!fth:helfin Banks
ilek'KJENJSK ASSE
BH thith'5'25ibit lyfta e UB 80 w hiwalu'
kthente em
915
निममकिमिमभकमनभिलिम/अममममा upधानमनभावना
मरविबालकलेविषा: चमकर पिलममिति लेकलकाममामपामा नामिापार
भचिकन: विकभभामाशामिदिमानवादिकमा पिकिरणमयविमलम
यः ज्वमाश्यामभि: शिनुयाभिवका
गमः ॥ परमविकरम
विक्षिकमदिनम: ॥ भवामः ॥ भइलपविण्यवधानाभन:५भग ज्यामा
भनः मशिनिघायद्यामनाभस्वामभः ३०PIहिमर्गमसनिक पीकर
माविला गचियाभरमपम ७ अपिएकनामधाला विकिमिनिya
विम्यामिमयसमाभिमान मानाभायमा मविविध मिममा.मानपिन
नकमधवारगमन
ममियभनाaasis/3: मिनाभनमाभाभ503भःधिवाकिर
म.न.पा.
व
भागमा विभाजिगहवामपभभः समract
मालमा भाइभभयारियजनविभ3थभलिलामभामगुला:१० एमभाझिीभळig
बनभ3:पागल .५लयाविगतला.
पिकेटारमा भिनाशाभामागे
समागरमाउMoमयः मनप.मग.मनभागमानवाधिमाभिमायामा
मद्रिनिकमा मिनाकभिAstagीमनिलालभ विभा
समगुHिIsaieमरकमभनकमा५ यरमायाःमनायवकिपिकिनभभारांना
मा .मुलाया
घाममाश्यना:भन: नमः१५मधील



916
HiभजपयजनकनिधनभासलगानामधिमाकामामुघमनःY51:27
विगहाल सीधमपिकिरक्षियाशिभविराजमानपदवियादिवराव
Bhaविकलानि 05भडियंभिरविकामा यधारामममियाममा
भाभीभविपनभा दिलेगनमताभलामभिमभवज भाग्यहाउयायाममममम
भरमा वासवामउगमाजम्माभिरालो मायायामा
। जसमभयमपयेधाविद्यालश्करलकगीमाकाकमाविया लगानमनभमनः ॥
॥
मांग ॥ उययमनिरामयभापमा HAATHIयेचे विभा. मी
.
याकभिवामन विचमीक्षा भीषन नभवनावीग: १ वापरभाकमा भरला
उMEममा उजियासहभावाममममगावभरमागरकिमी
कवाभरकामा ममामा मामाकासाभकलरम्भा ५ ॥ मीभि: चहावाभोलने मन
रियादमान 1GRIHIपनमसभामकलाया३दाभयमेवलshamelim
जगविगाहमभभवकिलिरामभयपपिविष्यानंrganita
अपने भविडयम परिधा व विरलकगासलमवगला विभिग्मी विम्य कला
नमिधामवि: भिमसमें कमिटिमातभलिकममाकमिडिल ही
धावन
मारकमुहमदE विधामा भाग:मयावलियाराभलभाग: ०२वाया
विधामाका गमाविभागATEGOभनभाए विपक्षमा श्रमजभविध्याका
नयीय ०५ यत्यश्ववधालहलहालक्षायन.मिंडाकिभिवलाउदापति भवाविधाका
मिश्या
पायारकादमुरयाउन्ययनयकिल वकिल
म.सिम्वनिचिमपभाविभलियममो.नाविध्यातिपवि: 2 ॥ शमः ॥
मनकटकिनभएपनियाभ:।नेडिकभडला
भाऊरह विभिगमनमा
गगपामग्रमा
समाजाल : याम.मालवनभलिये: यमरभाविमपालयःमपायाभावाला
भिमभालो ऊपरी १६ लघवानगलशिमाम विधिमलभालनामालकिनभनया...
Yaravia पिकामामामाममिक: देवालय,भविभयोग पामभापजिविविध
એપિ
मायालय मोनाविध्या
HAMALA JHA PATHANE



PATREATREFERRjSHEjhav
njetna.VEILLELLERFAREER"
APER
P
.6thighsgujkseERULERS READERFALL
HERESTERLALTERHIJRAJ
RECEIRSTEM BLOC
Eleme
isu melis 8C EN CERTEL 'fial
ne
Batem lojista' TROIS
GE VROES
:
मोगम:. ॥ विक्षिागाययभिगमगिरभाषयमभि
गाभरका भागावपातालभायमातिविमिमामंकि भगः भाकमा
लग .मीनभः ॥ विभिवामगलिंग: उवामा:यभामममममीवाम:
अवयवासायवनयवापिलमा वामनावमs aafनगवांगानाभि
बापिकापालिसन २०३१भिविनमत्रपकविमामाभया५
भएकामगाजपालभापत्र: शिलमितिविनाकालाययग
लिगम्भेमा मलंगभियभिमनभागमभनयामिरमिककालीयकरमा समसाला
घमिरले कमिकमैले लाइनकमिकामामध्यवराम: एक
मम्मnि बीवभिलगानाधना भाग सिमभागभिति॥
मोवाली 150ोभाया दिया लाभानिमःघातीभ:
मवि
मधाम भETiभाधिभाना
कामिविश्या/पिछलभोवोपरिजलयां
माउसमाभलीलभाषिः पयालले नकिनवमीकमलकिलेवयत्री
वामनलयतो मगमालालमनिभानभरिमाला: २७ पचलीमा
भरलेक भासलकरमधलयमारलकामा मागभाकामाभासी.लिमलिपिति
। ।
विधिमागलामभमनः ।
श्रीकालाकि ॥ अवमाननाविषयमापक
न्यानी ॥मीवनियवालियाविनमानमहासापनदियानमहलविधि
समयभागः चपभवामिलनायकक्षम मानयाभितः मिश्वमामालिकानापन::
मरली: मनिवाभिमEि: पायाभहलस्विमिंया
भनभएडलरलभभश्येमागदाभिनानाविधालामा भयभायांनाभप्रभाभल'
कमाविमभारमन्नामुककमाधवमा भाग्यमामलाएल.विलेयता भांगमा



UMASTRA
ARSAH
REMENJANGHAARRIMEartykTHER BREAK
KERDERHSHARELIENTR
E PREERENCERNATUNLKURRER C.
APEHORagya:ELERTYRITASHREye A
n murt,
kiagjiku zil'surtis Wilkelej Oj58'OBLERT MESLEK:DAE'ELD EEN RIVE
PAHEALMANjRRDEPLUSRLDodgetELEELATESex Rajeshek
मामा
उवाविणाराएवमभाभधवलक-भकीनियाभरणावि
अभिवभक्सिविनिंगापनविभिहवाम११भनयकीणपिलक
दीवालीकः ॥ ॥ RA
भवकिलबभुति
न
बीममध: लिध्यायमविविधा
॥
मिन्यवा: २Baraभाभारविविविपकिन500 । भागकनभमनः
पनेवधिकले भालानामनिवसविध्यमापनविभिनेवितिभायाभदागधब्यविरुवा
45. ॥मीवन्त्रीक: हम्म.
विभिपजबिमाविजविसाभिमभनीन १० ॥ मम: ॥
vastakee 18
उभयभिचलतमाममभिभा०९३मचा
ARERARMECHERLAMERIKEPHERAI BIRTEastKSHERERIES
Sac HASEBERRORSEENERALIALPARAMERINTENDERE
See La Haberler Eichenbe k k while y e3 En so bi l a velike kish SRB
B OMSEKDEhsakcE.TEMBERARYHOneupanet
HERRAHIMALRETE : RECRETEPIREDGE SENHALIFIERSHARETRISMENT
RECEMPLizsHRADRASEASREPRENEUSHLISHERLEER:
Riksranje
:Ebesh BZK PHfEbbe so in cubis 992 SD SADIX se del
HaLKDAMEERUTyresjateething
पलभन्दामहलविद्ययः भिमकिमिमालिकामानित
ध्या भाभपE:११कमला परमाननभयपीवान धिमी
मकवियवमाyिsधमंडविभ भावमलवामी मशकनामिकामाभाग
ben:R46 Eik EJER:EbiSa BM& de ikkuhileSASE"geles Luik ELLEL NA Quarto
प्रभागीय गिनिजामतिभिवाविमलल विभावामनशी िभऽवविमान मधुमका
विधिमानीगरवि
SinghनवासरूESHB.गवानजनक
मनं विवानि.Wiविलकित
अभप्लकवविधिक कीमममम



919
REPURASRhyHATERIAeEAMDshATENYMUSIVE:
THAMERIALLERLURRETESTHERPUR
SEBERRIEDISSRKERRYRANAMIRRITAINKLARSHIRSHREP
BREPHERRRRRRRUKHARURESHERSEIREEKASHLUREnt.
hkustitlUIRDAIRCTLARAKEnushkatthAREL
H
D .OURUKURNALELEBRANKEDLEMSULHERE
chitektenho Anuki EERLIK'utkukeltbekkjust the wie "mitalok
RELIERSECRECALLiteryenetra timammys
Bint ERALBUMMERINFSALERANSLRRRRRRE
where but the hit NER):M:4€$
£ t Ek'wik Saab Hichen L ehtm'
shifu
Must.borsMEREGUSARLARAMLESALPREM
HykBkJELEBU Bhukte in less RURSEL'EEL Tlensk jadi ballo :38:0kby
1858aBoykilstubok Chauh'ESER'Eiye'ye akaj by L'ESYRENKARY
FinawHEREIND
h etuREWISHESENTREURUNutent
DR:mninERJE..BER ॥ २९ ॥:ERRIERREDIE B EEKER
RATARPRADERDIRECRUERRENRELEDIJANPURBERIEDGEPARAMEN
Shillah Eleky lefkabajo ELK'ELBNE'E serie EAIESECE UM L w
"NASEEB is. ALSTRUPA Bhushinies blanche hierarchies The Brih faustuk
Higien: sme L'ERRY TAB S 18 : lib re sabitley : Piletifokht'ultimo
TUBEROEngshenERKESALEMANPRESSneuyicsARGETARI
Marketunsayyad TukhetLLIORRERakhetikni
06 SLREADYEARSEERTENNELVEB
E LUtthanke
shesh'
a. AstBARA ELHESE Tous les meshurleg *TES.Si so hechis
Kabil'i fikk:Echik itu pur D'ASKEERS bagi se Bat'Birtryde biti
schemes
म



पहितिवमविमिभिरिनाransमभिसनिपलमामा गाविस
भलपमहभिरकमानभवेकानमाल वायल्वरकममलमगिरिभा
GUभयामावरगारिहभिगममकिभीमामा भाभिमसभामानिरगति ०७१क्षामनाम
यानन्यानवयनमाजमहःपवेविनियमनिमम मममहलगाम भरलयाती
गजहिन्यानविण्याभासायनिभावभाजभामाशयलिज्यभिधानिभायाधिव केव
नाउ वामपनभमभरज भीक मागभयानमा समिनिरतिनिकिमतिकानि
भPIR/निभायभानिएREATMsathमविपिडिमियपश
गगनमायाकविनगारनियत विभागभाभावकल: १५गभग४िगजरामर
निममानिमा
मसजिवनलयंश्याडिपमा भयक मापलकामा गाभा
+r
Eko EjiShaftkles of kickblazerib 28 UERLERİ SATSEL
Pouche EPBBLE
नाभिणमान मिगनिभनिवितात.यानामधिमायालयानमा बाधिकारमयावसामानमा ३७
कीभिRIमानिसलाहONSकाम भयलमान भगानामनगालामहि ॥
कमवलनाममनः ॥ ५ ॥ 6: _भोभमभराभानमनगरभलिभर
भिवानयन भाभवाभाभयानमधएलजला ग्लानिमामिछाउयाममलयाम मनुकर
पर विनियमावनिमागम भगभावामान भय कमावस्यामजीनाविनीवापा
SEARमागकपल भागमभाभा.न.लिन कारमयुगमा कमल विवलिभा गहगहर
anyaमनाभ मिरुनानामिनानियतवमानमवार नमैंजण्या ।
मा विभाविभान विकभावशालकमलानाकमकभभाभमभनाभाभा
Isीवनभविमानामभयमनमगलक्षिकवलीनभवनभित्र
मंगभवनहक्कचाविश्वनामाभिकभाषिकगमनकलाविरमा जामक
anaभरलवादानठभिमनिहाभाभूभयभनभानमकैम
:
मानभवननिभ्या मनावश्यपलबमएम 331विद्यभायें भिगंजभरभर
भादसमलयालख्यककालवाउनलयाभरिमभानासालिगविषयमामायाasase
Kा भ
यान: उम्भमागमागमभरमाचगान यम.भभव : र
M



मायापनियानरमा नियरिया भिमवलका मनिव-
विasalssी
भिमा मानिनिय
सापेमापदमकलमनागमः भारविमललनवभयानमा
उलमानकभरभरभिरविसाCEFEREngभवविधनायो
विरामनिवाभिमभुममा कमिश्यामकलEREMOनभमनकी विभाभिमनः ॥
विडि-॥ कामगाभयमामागका निभाभगमभन भविष्यातना लिया.
किमिभग एगलेसीविभिनागZEEYAnामी भित्रया विभाग
भजन भकिनिधि पनि यानगमलाया.या लिखलभालगभडिभरभरभ
भिरामकिपीएमईयावालामभालनमा
भानुभाकाव्य
गिरिपुमविपदपचयापसमाव:भभाभायमा विकिसीपलवाभावविपर
गमनभमभवराव भावभनयाजनेसमभामजीवाभावकवि।
भावाममणिभवधिमा भगवानमामालि:311वेदनामावादमीलःल्यवान
कायतलवकला कानपिगभाभीmaNGEBEग कमल
कलिमान18:13.
REAL
अपामामा भy: बिजवणमाला भावधिमलवमललीयामध्यभया
लवजी सभाका हिमानमविगाम उच्चीशमाकामाविममममकिपमावि
भाभमेलमचं गलियमभीभिः१५ चालविश्व:गलिभमगिगमभभिभा
. भलमलमलमागविल्यविश्वविदERध्यायामकलपनधविजल्ला अभिविनय
बसरमा ग्वाभिमाध्यामागे
शिवभाइलमाभविमारिभवामि भी
भनमेलमाल मलमा जिल्लामाभलिभापविमानाकानश्लया
काले एमागमपल्लीभीमबलवतः गिभिवभीकभरमग्न
921
luki 8 Week Fleetleri Sjuk: nekimbu SREB& 812B8Bh:1202ybl'ESIN
TRENDORKERkRREMITHIRUEBRepMkNMARRRRESTERY
BORDERABAR
LARRIELDRERSbheembeings. But



922
PRIYNKERSTALLERHITAURAND....thiBUS
HEHREATMEaheshNGRREEnjoyAASEEKERARMSPahajanaki
3R
UELEPHAYRANTARS.SARSERORLDNSFER L
E ARO
CRIMERhyteE
A RSHASTRAIGERINLASSRASKLITERARBRU/ASTRARE
TELEASELORENEUserESAKSSERESTERNMARATigeeRREARSAREE
ETHERLAND
PRECHARikvanMARIWRLSHREAKISSHLESALEMutuate
NERALLYSISemin
i :15PRELAMBALLIBRELEkaran..SH
teAYATREYLightSMETICORNSAMLERRENTERTILESHLEE
MLC SIRPRIRRRhihESerbineTRERTREmse:
४
१ ५
MUSL:3RDINARRRRENEUARMEETIKit:mpSkUshaseerinjal
HIKESHARIWER TERMINAYEMELECTRUDEARHELL CORRUnsus
site do telefje'EN Jawe like the bridesete to buy Sujatha's thirsluskil wekete
JERGwEbhikilisks & WHEESEEk'ls mountainly be
Alimch oo k okkutele
HRERRUtarkmheHAT.UThiruynkRREntertsgan
MUSERMEmARESMALESEatsARMILSEENERAL.RAP.
F C Shu Weegkeamielele sobitelikt kjBnAM2fabricare fall?
१२ELORREHRESERENERENTRESERVASRAELREARSRELP
Bo Haabeki'sitikisa hik? he stilte fak!prebkit, o leitet krych'fhite
BABUSLRSSCRkhetktiNNADA A
uth
LeonsibajuTKALAIMERTREENA Gmy Tel LARLS
maratEEKSEELLy'SER'tonymyhitsEPL:Shantil
HWNLhMR: REPROSPESABREALytamsaursentBILETTERLERY
sitt sajke Bekam LS bjetila gliklass : :Hewiews Engelb
bbthe



923
BattiMISSIRTISGAURAHASANTURYAPahiyERIAL PR
ME R RI E WEREROEMPLANETRAILERIELTSHTinte
KELLITIREkh.mariLMAINTERMSRTHLEASELINATHERE:
ARYAYLIST.SHRSIMMYRPATRADIREMEDALITRIVENERelam
WorytesKURUIRELUTICODENERALRSESREntrthak Nepal
meajistaknuo klašitek Sklenen NRKMALL r babas E RREIRJesubishi Inshkent
Hinti
m ektyERIAGHARELAVEKSRISHTERESTYLE
SU
s er Lrkittenting
REASOLIDERELL
SANSamitutisemetanAERIENERSymkuTE
HANUSHRESENTLERepuraTREATMERAPESAPAN
No Goc Suibhu tA3Mar 230 HEUSS NEESenllblokke 169 Achtelin Azie
39082MASRANDURINEERSIRLIAMENTERRstanistLtLATMEREnciBILE
u Repuerelhetstest A2 LG 12 thjekik muaskanke$hel Angelo
THREELC A RRIERROTELLPURJHARMELIPKAIWREE
Home Renekek G MTILE ErtzbuherhRhSmelt hekleyfthekaterih
EarlyLERINEthsehRMSRKARuintH
ARY
TMERELEARNameerNERPREM SIRVEERNMuTHESELTRLIA
VERLINESctsmTOUVESBRekhtembeLLERS
NERALLAHarLVEEREndyhee
t enefERENA
Skihelkomlega og ventanas de e ste echitekstbehalwe :EUS
PRERARMSRTIRELRECENEarnintentSanketNALLER
Sheberg Se Leg Sistedish: Ana Enjiskij:& uume kokkbeli nye klukl32RL SUO
LikeLyrigRRANSLAMIRDERER SE AARAMETERMINER
sem stjerne B Subseized Rech HealthSKE"keikhl steps
-



924
Jenevelik Kestothea'BENES A LA DIRSAKRABE'SMO SE Ounki
Riter:02.6 ॥ ERRIEDDREKH CREFEREmw
Airphotosb
u RjRNTRENahtetakingRRREENEntune
MavshisCHES HEIRREDUMKURU:36 AMRKNEULLERY
RELURAMER
R ORISFERMIRHADURRoyL166 TRALI
SUREntibimREnttyss8:LESEthylzhengSU RE
Labkrtik MELAPrintREL E
T ERNEPALEThe Bachattes
PAREEngHAIRMEREKHARVyeRVENUSurtokmatdSHOREPAREngs
ToptiministsASANSLRISHIKESALMNATE AMERA
THANNAREECEve,REESAIRNERULHether
HAMEERDRMSAMJXI kep .VEPURAkREngHEIRL
DinkargRREVIERRRIERROYERREEnthe
mati
irantitiesLIRIESongratsAnnie LETEREONMFARERE
S'hi Bhutt:thukm ROSSuspehe bisikobesiegings betrokke Trutik
REAKERATTERIReenetkmMEMUCRISPHEMENT
S AURATERMERSARLERIMETREAMSUEart :REhttkRECRUA
.."KHALENashRTERSNEHy..shethuklyHINDE
MinhineKIRANCEDARATRAISEDIMELATERIWRIMERERRORSE
ekhEALIBRARRASHREADEREMIERRARMEhat
RSHSER'ShetherNAMAHARASinthintiMBIRRORERTNepal
WELLENOMISERathwiKARVELFOSHALKERAuTKELKARKEEPARLSRE
MPLEARRY.HINBAREIRTH. HEM
thkrany
SEROJILARSEEL.EDERARENERAMANARASHTRA
.hat I TERRINinge ALERTIEMANILAMUKSRALLECRET h trjin



अपामभनय भिजिवलि रमापविकसिकमा डिपीय भामसमिकमार
.. M PiestyleRNBREVRENGE MUSIROHENRE :REye
341 'FRIETAR: IC lest linthun fikrins JkELE PAYEESH PjiskbitcofieIhastes
RKeythiBRAINMERIKRELEME
N TARRDERATikkkkkGAL
Viratrinaam TATATERMIRRRRRYSkitanatarang
SARASHTRAIEEE OCEART LEnayan RUMENTARDA.bati.
"Etiles Rust Ho Elfelle leheletek 6 Weke swept yh' SBA pher LARVA 'D Ruth
UW SE LHDUS JEESKUSE RESTA hektikekiten guten WH 18 bersabihin sa W ewe
भीमामायापारमहपालगवामानमा मिस्या
भविम
सुमनमुलरलवमला नवनीsaकी भ
मुस्विमीसभिववषयः
विपाविधावियाभेलामाविरुभलकामा गाभिचारियलिभविभागसमामाभाउ
+8925
LIBRI Shju UBE KALERKABWEuÉKES 8 TAGB Allirit sunku.SH A B iharik
of Abel LED'HIM SELF BERSAMA Shifts tayikkjESPEL'Orehekeskus Zeneliti
वायति मिनिममा रमपमधोमीभानामरस: ममाचकरवानगीशियल
गभिगमसमभागधाभगिनिमामा मलमलमललवालवाव भिलमनामामधाम
इमरमानियिलिभा पाकरमापाराश्यवाधामभावनावट
SILENT THE BULLTEMBE kuituak is het tukeu Mede
y e ett to Hebibyes
ExhmutLes
भचे मलमलयमितपयचा
भिवापिला पालकनीमयनम्नलिभिडालीभनव
been foll
Line 912 9 byly use1 00 Heilhabebis fit A SH
सम्याएर
मगधिशामधमाश्वहभइमिडलिनग्नुमा वक्ष्याकमकरहलयामिका
lubklejeftimationem tengistiekos BUH239A: llibeykE'ADJECE combat
HAREKAR MURARSHLEYNALIRITyuchhiJAkka Diknife
M.
N
EkPLALBRURRENCHEMETARAKHARUKRhisa
bo HARRISON:heit EkoRRJ :Ett studies' waktuelt & His:ED NEATJAH S



यगकम नाम:/Masदिनकाधिका::विभिमभियनमिकि लाप
वैद्यवयम्न कामहन्दया निषध विगकिमिभापः पलवलगमा परी
MAYahbgENTERLDungLLERSmvetABASEBELIE
POSERTENMARRREAartit:RASHREKHARELUKRISHATRUIREJU's
मंतिनिभानापमानामाशिsariयणगल मेसमाधनि भविभाडामर
VERSERIALLEYONE RURArjustmadanRLARARIERESrjartnershekRRREN
GHARA Sh LETA'STEELBESORIBA'ELM'DUB BIAN on le en
ofrez les wagiales
कामयाभाभयलिया यावा यकिनभिजला भारतमा कमसभयधायधजिभि विक।
महाकविलीया मागरमजय महाकिमसीनमनिरपवय,लंगम्भार
लिगायामानाभनपत्रिमहामनीयसनमः मिनकमिभनमा
विगादीव १ ॥ विद्यालयालमभमन: १० ॥
भव।
विरविकरभ yasमनामनामा य
मलगभगमविभिभा
मुभियमंदिन भविभागमाविक जमाउवालविवाहमिचिमिउवधायवरित
कमा माधुवा भुवालिजिउभामयाजासभाब भलभम्पपीमा
बनविविध पक्षाभिमागविलवाकमायनलमय निगमय उधा
विभिभ भविलियमनिमभिजिउलगी भनकीरणलेयधा निमा भारतविर
या भकलेवरतीयरिधीयामंतिम मानसिकल्पिकभरिज पालाप भलोपवसमा..॥
PAषधियोमानामा माविश्वसमकाभिव ०० भाविक मामला
इलमडल्यकिग:वाफमालयंभुरानामग्य भएनयममयोभन
भमाया ममुमिनसभाध्य यःमभविमऊवामन्यायिकरमाकर
सहभाविउदेशभिकभनवपलमल लभरधानामिविरुभानाधिभिमानावयापन
या ॥
thyMAHAvight.k६RELChhbhumriteREL
Me
e nault Resne debut
RLSBE:
BILERHYHETresej56
R
RTK. Budrie
sa stru



all & HREGELAlihkka
'l Butts Co Kulthekheyet EmERA WEIBO syy
MARREAR RANEEMEMERMinisheREETIRESERVELORAKUnion
STATURDURRRERISE SHAREERDERELESTER NMa
de Tahan'Ente'EnsenRNAR EROL TAULERAR A to'hthit '
A rali u Iasi awek
watertDOORKERTRENDERPRETARRIERRITHERULER
2. JERZE Theolle mine lettrekker sko Bass Weblikkvih stwo Edukkfa Esther
मनायाभप्रापिनियोनि मालासा
मी मनावरानि
न
मल पायविमानस्यानमारमाये विमभमभयानामवंयम।
भकमायभाइजनियमिकलस्यमवरमहा ययाभिनिषधी वलायवि कामिनामा
Hi: भीमनाभायाभवामनवमयसिमाम मनियानिमिउवामिल
नाभिावनामा अधयकताकवाभिम बाभीति विकलिउभा पाएन
नमदिनुEN
मीन:मिकाललंय यमपम
...
विभवनकालभभभून
नामावकागिरीमान कलिममाज
वीना
लभ भयमनकामहत्वयजियघा वानरुवा भिलभीमाममा मायभयान मेजमाना
PANDRAKAttitutbst:RYNetBE :REERU ARTELAbhikRUAREERE
Metabbe oc leuk 24 bok "U23 The JuikteksterB u s & diliges gelte
Hos Elli heyet Efebrek Fanch of the trans:Erre mikseteenustele o desejajajue
मनकापमपमा
अभिमिनभभलेभाजकमपि मनमभचानलगममो अवविध
.यावरिण कानाभावहभानामा "
मिमा यकक्षमामकाविधयान उन १ यकि
पाचभावकाभवायद माविमविभगवकिमिडियम
We als R SS Silloihinsels us asukashe'theo:ltk: MKUREGEA Buty kayo
AMER ASHELLERSRNSERTEthn... " +:HALIde 88
SHAMIRL१५:ERSARIROLORSAEHELSRIDERyuthori
+



यमनकलनीयोनिमाललावलापालानगावमलककारागुनगद
गिरावलिभागनगरपालिका ९५७माझीभाभीजभममियमा
हावाविमलामाकल्लिककृतिपरमाधिभरलमानभावीयाकनकधानविभी।
ग:भातिपकिरमअमंगुनगान बोकभाकामामधकाममंगलवी मिमिावापा
पिलःसापानलामीभाभा.क.गरम सबविलवालिकामा
गवफलका वभागभाग मेपलीगभरूभाऊरपन्जिमिनिममयःभ67
विगन विधमहभिरिचिवमलाला. विद्यासललालिमकाविहभागल
मलमासानभल्लभाचविश्नमा
समानारुटमयुरभि पानीवगानाम्जयोधको
M
y TUNLI NEEURRRRREDIREESKHESAYRLImbuREtk
YERN
A REEKENDARSANELEVachikeSethxthamPRIRLESE
AymYtMERELEnystituREENNER
KASERAGONAL
HIRORARKHANYARIRITERPRETUR O PlkhatsANESAMELABRKERNATAK
BREAnnainikRIARMinutekhnstEREMEDIEa.tupkistmikRRRREE.
ASLatnet C RORENERATUREtamilymyHRELAICTENDS
928
. .
पहिलभलिलका पललवारः
मलगमापायवल लगलगलतफलकल लभगः1:17:
0
मला
हमनदल मालाभापारलगाया PRESIकरमापालालगा15
मएलन योजना
गांभामागवीमिया भनिभानेभलवाजमवकलादिमिय
प्रमभावभाजियाबभाग पनिामनामलगामचनिगाहगलामाला
RESETSERI Hassan&a ache Hawakuitewsiteit Helenge' SREBRALA
se all the EURER'Buksust fill there Rejik swiftie LRT:9)albenite rosu'se let the l'OX
HEREALSAREykamsintRKSHLERGRAMSIRState BLUBREPVEDHP ?
NAREALPlsokKETERRORatnestylebritakinitiRRIANE
RARAScenetSRMERAYARILLASSEMORRERNAMASKULSHREER
okkho leskuffiny 'E RESTAUREERKA w Leheshin slabosti RAEL



929
demockRREJISEfshtRAM ECERSEENERY'SASKORE
mekssshekET /RAS/RASKET:mtkammertista ni
WEBRITYAnteyes iyattikuttureRAPEK
ukathARESHELyriginaunteeRMENDE
LENARENEmktSECORRECT
L ERak
RSEKLSIRALEEKEkhaneKERALEKADARSHASTMASSAYAKAL
quelnachitto RRERLENER anRUARRELEASERMIndani
RAMESikkeity
P EAKERGREEKLimiterstitun
..itLEDERAMESH
R EE.00ARYAtERALERTAMADREATRE
TENTRATAKAMANARTHAKURishi Tik NSymes
MOLLULARIETukkJRKAgyatranat e SRIRALRAkRote
SERPRETURMERABHABHURIMERIANPORNEVERSESIBRAINLY
AMRAYERANTEEKHSRIERTISEMEDRENSEMEEngiNSI0
ELEBRAVERMEREMIES INHERIMERE VIDE
HEREJAN
॥ SHAKEELLoktaBADRAPARI.COM
Man-LRALLERN CLEMEN2014RRBEIFUL
MOREONEVERECEventLERRERaniRETERLACKLESS:abhPHRARRKEELI
PRESMALLENERYDainikRintere:SHAYARAKSHARMense
CRELIEF284ESHRSONASeARLBRRRRRREKKKINER
::En Sachstawek i herstekt LENGO ELBARE yout ure che la
OEWE HADELEINSE LLE'lftherilechkRSI TE :E83424 : biele w UKAERI midgets
TAMAMusleanIRGUMLthsARAVEL LALITR ESEREnel
MEEL. SKLEP PATRES Bike bons FAILLESTRA Atuk A "ASTRelhi RECIES A Eur aukstrekte
Shhuttiin laterede har electrifik'a thuhejhitetet da ich JUGAS Bk



समाजमा विमानाने
निमानि ज्यावभनयालिरक
I+ लामोलाएर चियापभिएकालः संभ उभवतभा माहित
यकाव्यमाला मलकामा मेल वासवानभाजभावापरकर्मचाभामि: मामेरिपरि
विस्थापित ३० HिYERHIलपवनराजकिEिWीत.
परमेय pिwant
यभारश्यमानामागेमा कमिफल्भमा कामकाउमाविम्भ 29
भाइभावाननिभा धगीवालयमानीमम विभागमा
अम्मा भएभरममावेryभएकागजविणे मगरभाव भरना
भनगामापाडगडनीलमलमलिक: माइमझयमनमानीश्वमा भारमनमानीमा
गभयायिषलाविकभाश्यो पामहविवमानस्लवमानवमांगाभा रहा।
भिभाभकामनाविभामममिनियमविकीलगायतका नया विकिमान
भ
निनभमभनयंगविगलनUिARHETAmभलमनल
निनभवनामधविगतभावापरलभवभीन मिडिनिल्लीयामामीमा भरममा
#
+
RHERLATHMANPRERNEYRRHEURRENEPterviehts
SHR
930
Luftschalckis:
-
w
Equeftru&"12bhim
& fikaje besigheshin Suik heer
LERAS
Date and :
eh: RHEKH. Eftothekesh Series
del'hyske Head's beskikban a he
लमनिवाभिवाभा ज्यभराभायएमभानयि भावनामोशमाहामायामामालिक
aukrnerPREREPASURBIRTENERAYERFEAMSutleteRRRUR
+MMELINEERULEBEEMALKHABArarikLUTERNASALMEROLERKERA
klikkjal PENELletak:39K:k2$*: KURKLERE
d'EREMERE We fejk? Erkek ellenze code
गोबिरिभामिलिलिमिटममीनालाश्वगालाल समितिमालपन
लिपिनविभिनाभव मानलमयकालमलमयम्बनिभषमश्न



• MareARBAREtvlakkabtBURMERRORE
SMARRIERANSKRELESE.BEYHAKURERALSAR KEKO
SAN TELAH 'Egilsa Has MEG A'fhjhe latest FREERS
ENTREPRINTERkme'
U
R KETukeshTrERUEntrMESH
1080PLEHREVENUERIEORKERScorent RERARAM
ANDreakADODSUNDELKERRRERIEMAMETERABLETESMS
TRRIALFbhabELDKRRIER.jarkk'
D DRENDERALLY
HET HY Stene'dikwete Haberler EkoRhShow Palettish'ESERLER
DI SU OD K BH Leslietu tekkimiseks skirta bi Eldhs Lehesh
HAKREATREkaseUNEHRSmtes Inteypornbe REMY
RAMAthene vitom:SURYAISASTER
AIMERIYARROSERELESHRIR॥ १॥akkjEMustan
d: EYJA KARIYALhBkkueen pelko Elky LYA 15 EST BENJ
* Preke
ALE | RE LAXMARREARNIROM .. LLPEPARRESENTRanki
rebeshaltEJIDE Tanika u Arheonettenbach:SFILER HYLDER Helens de nete
NELONERRORSTANDERSHURMERASHENRunk2k1
VARSHNEERESUPERHtmarsthenidantrvREASERARMA
MediaNPATELANETMahaESh
rimeTREMEDESEPHONERIES
MEHRAREERRIORIGINEELER3259tmkuta
ne
mroTRORERA GADARKEJRIDEne RajasthbskdkuteASHLER
ListLEKURestaRUIREESLRIBkRRESEA RLE
A UR
BURKERS
२९.:1ERTERSARLALCHITrth
MPSALSARTHERNARENDRILSAnty LAKLIPSERIKE TARA



8
Il le cu ask dates ne foule lesbijkaus EMERALA s Henn AEMIER LEA
HinteRESULTATER TEJuneeMUTRAE
SLAVES
RSHURRRRRREGU R URKARISTARStitaselsChers
MASTESAEKENDAILYMIRRRRRRRRRiSEBygtinkuBPER
'PERTEKHALANSLATubENTREAsingulaunaringSLEONE
Ik
hedh hikauskas absolwentkakel in Ek * *.Ekkitekt
ska
karla kar Ok' JE RABESVýk92 G
:KELRID by Belieka thith
DE? Sajf keegi Sajhills 29 Bratiss Slektee'en fiksh at L'EECHLE
ID 6 MEER'ERus difikasiske FIRXDI Sprite Se ku 6 PURUS ARS ftof :tikk
htarhitSHARMAinjrttiDRULURELHDSLREC E
HEREnten18ILRRCkorbituREERFARMISCARRRRIERY
ikk Rukbe sclLwa EFA (58' Eik tuk ARK bestemt istmed :V PRIB C. Jos hilties s t
A genMRAPHESE 124TROVERMERRORE
MyLight apneelakittySTERS
'HUILERE HOKKIE, as die stakistabas Say} BASSER BEAR Sub is the ages
Deutsch TABELA DIABET biela :£4 TiBehi Enkit URUGERBEST SRL
SUPPORTUtkalkeSTERIRPE
T HERS:0yeindia
Hy5kNTERMERRISHTERSALPIRATROKESARLSHRECROR
अश५५EVEbook:PEKESERVERDHANRARNIMIRE
HLECRURRERCISHARMERajaRITERIRAMERIE
ARRESTRIANDERESTLEMARATTITNEWALLPRISE PERORDESE
REATER
॥ colkeSiNSANENDERSTURE
WE :RERURNEYPREETELjeshktNKIRALKRRANPREPUment
UPERBSCRIRMIRLkkkk.
inkumpkillssemRI)
९



A
933
KirangRETERATURDCHRPAPEREANINKLE,
SHELKUREFERKindiRSHISHERPRETREKHimojuRNFUSE'
PRERNALIS:018VARuTERNALEELTShivray
haiek elle a LUMERIOR DEKR:th Lebih Brigittertentu telefon SK
MDRISHNEYPREkpaRKEResear'SRHHUHSRekhand
METAMOHITREESLIMIRRAPYROUTINEKHNEETTERep
ThREMSSKAGA SC RUERADESH NEK'Espo diklere sjef RAMANA LE 'OLI
HERIH
M IRCLASSETantoshNDRA
B
aksiRKILBAUNEFRUIRREmmytimjxSEEDERANG MUSIL
ISRORattang a
na KEARNEBRIVERESENTERT
hiveKHICEMANANELHDSELatEVRITTENLEAJEELLURIOSIER R IER
NickMLADIESE DiBDERIENRTERELESEMSemiakhlehatyse
RELALTERELikesyut t haruSERentevaidikkalDLE
iyabhtialse:PRENEURLIBHRSHURDSukh. ment
HYPERIRLtheSHVSENAPyasmitTSELEjktimhintinentat .
SLAMInterestEOSENEShiRanISHERAILERNMENUEDERERSts
RESUNDARMEREMEDKARLVULKVS RRERELLERS
n diDistMEENERLensktKENDRIDERERNMs......३
@obeshree Hi Jakker Herrer l'eşim'bus merket so '
Q uititeke beste
M ASTERCEvereibekthuRAHMEDALALPUROSENER
PSAKASETUREstate -90ankaTARIRATREASUsery
TERRIERISonBRAREEResk RedSHAMETEHLE
RLDLIRITUOTERENEMIneDBLJALARIAGEEKS.TAMRIDHARE
Ngers BRAEBARREARRHEUMBEthikikikansktONESSPARKARIABLEKHRA
i



'-.
934
HAIRunsRKKRTAskit०
EETHELOVE
ARRERUMERPRIMEREnylyHIKETERESourany
DardNetwitAYRNERLEELARKIJAHARARIREnabink .
Als utkRLShanthronetitiher
EVENTS
296ARAYASHREEKSHEiLEARS.C:MIRMEDDEREDREMADEms
MittacamgespitAVEE DOMDARKARHATHER
Hutlets HOCAIL Low'Ensen fikken bis heute t o toliko HIESE
HTRIATULHRESTAUTORRHEARTENimtainst : Rekarketes
La les sejbizh'bykl 19 let is Shak e's 9E DE VESTIREMEENIX:"blues
Es felkel erine kwLCES ALLORN 68 em Ch o lagu Elisabetting
SSR Seheneb as EL EROILESME :
Begekend GIUS dos olhSRL Butter
unkakhushanSSAINSTime kameemen:LALIA
SKRIERRORROR URRRRRRREARitvikLARREARLD
ARMYRLAYLISTRUKURRBEDEntentikaSEKURELA
BEE0ERMERSHAREKLLEYBASHIREDMLMynt
AghlishTDC MAHESTERBiktatuteshAREEmuskulimyst
LABihayasmRLATESTRVATHERjiTEMystery
RESKARJUNTERNETHEERENTRENGTAathvaDBREFEkadkiy
SchokesNANDESKAROBLuse 0000९५MUMetaiRRELEAkhhekRA
HukkRRIERRORAKHIRSATTtutikhelkumyanted MAINS
Riksik
u ttiyeningMESHRESERRENREMIERRRRRE.
manchiRETELLSERESERVATRESHERSaketsASUTRS
LyjamALRASTRLENortkesSLIMILELLERTRESUKHREE
P ibBXREETEN
a tylEURPREE: MEREMIn



935
REFEVEREntriyakhkaRRELYRLUDENPUR
MrinmentTRAL RAPURVEEREYAMAGRANELtsnesien
skyBABOREAR tek gekliten tjk jeg at der weder ihrer :heeseenis online
HTTETmputanuarjhyayeetNNELEC LnipMRArth
Imhiyyutkeer nEENDRAREk RRUKHABAR
DainistSmilkkuTREkat९:१ERE
k kk LURWEDDutte
॥ BUR
PERIELT yaNEKETERM :
HARIHARuktikksETERMERUS MEERKESTRULESeksmaithRVE
aunchmeraysTRURRE:LehluJUGUSPIRashmEBE
TOSSUELHISERIKANEREBERRUKURedkickRELATA
R
REnglisSUMERakshanRMANEESHESISMATListrEE
Des 18 (23 lewerternakgib les Balett 2' '
kraj & RASEERIKALS
PRKHALIPEDUAThijed courtesktbeumkALERKARYALRed
JHAKUREVENERVERSAL
AKREENKAARRIEREENERAMANG
ERYTRENERRRRRRRRRAINRIVEpinera:
TIERS
stotketNEmaikeLYRIDERSARETTERSHARE
LEARNERANGILIARRHERERDRISARNAGALLEDixy
ARHUASYASUEDIATEta५५MMARISESRKERHITFREISTRARE
HaikuTHIARRRRRECitsIRUSHYA BAAREEEERaks
PPEARNERILDERACHERSANERMANESAKAHITSE560
TRESEN YERSRAMMEAjanghatsktokHRAULE
RETARRIERESOMERCESS.ORLDARMEROLARRIERE
thuhe Danielleribe Entrast wibbo Temalo..... B REEU 37 and
astra resIRTHRELI



.
936
PhyteesigynDAIRMEOSEtsksksk9:RAAMkisERUKSHES
Ark
e stm.
HENALYSANSHung
MORUMPURNRELUANESHLENERAHELSSUREnt
MenityaBERRITAMENTARRRRRRRRRRIFE
SHREYARSHIRamSEKTMERRI ERN
HShipyERNamahtakamNRANIMURTINGERL
WednahAKAASHRAMMREKHETRESULEMESK::RATALAKELY
RURUJALAMRAO R KKHERAKSRAJ UK
khetbKA RESISATERMIRMATRUBBATANELCOM
HLEARNAGARLYNONRADILESEDkickhabaRIE
R E:
I co ARA TIJELñ'cikskhya teleshi: Rhy Reich Elek TELAH
HENREFERTEENDIGAnylRENDEVELSINEMALEEKENER
Ras
h itsANERIKISREENERAL REPE
NEERMANENEMIERHITFILMSakasethih.
SHRESEAREERBALTHYBALLRCREAPERSEVEL
साIRECTLRAJULMIRCHER ENEMEERIFRIETER
PLEPLASMILLERTREELCOMEDNARULA
PURRELOPMESAN ॥
SHEETI BERKARMAntantt... 1
mjungUARNAMATRNERSymbDRBREkadasERE:
MARALLENAFALTARBLETERANELIYERATUREYIPEPRIORTER
MINUTDORISTMASSORIHILESHKasmteRAV
shLEELNERATRLARBREkakakkar
fleste 3000 chickjafelgitamiseksin tu mfulbs babe !UFERENSE)
+0



ललनम
937
RELEMuzaNESHRELUTION
LISTRIGOLUMBAITANSEReckRIYARINEERELLER
HARYANELO PatatatatalRASILLSADANUMenech
RDSKIRLinkAHESARILANKARREFERESERLANERALRARIES
KIPEEMATKhesnymsnRKINGELKATARRRRRBREAK
.. AatmeaninELESSORIES KELLIARRESUNYLECRLELVLELSMARY
traitekture 6 Leak to the busrutsago las Roby A BIRLEchlich us
. ESTORRENERLANETIREMERAER.
Gunmunakank B LEM
MARATHEITECRETRIE
V ENTURRRREELLERH
DELIANRAIRSHIRDSMIRRITIERSALT REAL
RRIAENMLekinikRREDTARRUKutlist
KiritudHLORLDRRDELENOVELLRRENCEMEELKARENAMEna
.skritinikanerBBANNEL h RELEASESAKAshiARTHAN
in of club med hugsuntach klukkitesure of lengthens ULTRASBS han
ASHLIERSPEMBEasaRLDKEYMSELFunyFRILLIASCHIMNEL:
MarkeSKRIERARMACRestneKERUPRETERME' .
SEANIMALUNTEREILLER SURESHMIRRERTALRREL Y
A tESARMILA R AHENDOLARSANELATESTENCER
SSSVADDEDARSHRImame :RLASRANDERLEESHPRAPEURES
De
skalkatahk:26LLJEEETA. MERNARENER
LAPURFRERDLEtvesaHERLERLENEMystER2
.
20 HRIMARUDRAMMERARAMARAE
RURRIORORE
ALLARSHIEBERRRRRAYASAWEATHERe:VERLANERY
११:KIREngs::MDRIN EEMERALERAR TODELESEASERIES
REnimateRERNRELIventREMARKLittleARMERSE+
.
__YEEPी
D
+
+



.
I
osten
938
DEUREN Elephukua M EMORRISORA:SENEnb Wala Nusk
KAESERKA:DE. Heels Skates ULEFRA while USARIMBO seal
d'A$
2huks Health AtlSEKSUES I Hekinegekykiteks E :15) NJEM
F RS e Shurabby ku kanthis PIUJERREJUS Celibariyle
Come Sche dule
94. REAMERA fiawnd Koskestega
ES I LA MANIFESBUREAS
W
E ASLASELE N OF
1 x H R:Bhektakkakill. ULERESSE FABEREERD
L'
OS ISKŁAtis LERIKUESH'
Istite SS BR
U DEREN CHERISH
She'stles le
h
a be n s Wear
Stu hkruss WeTelemeule Bilik
SSSURE LEEK AL Chilenas lourde Bike KALELEWN HER ASSEGI ERR
sua kich te
th
llohe EBLESJE ble
Baje alege SEFORS :DSRETTES RRERIE $a Sje n igietenie
Jels of Ashevili neste estute Ashowett e istestttt NEARE
Osta Lugo Rua Gulis khan Cai TRAB'Sesi HRA BASO few plastike
ar selitkuakeste heeft mee zou kunnen licht und shesteyting's
14 Wayle's 2 afkhai tujej celem keret/BEEWHEE BYEETWEEN'ED
do Bank Bot
B ikiler HMS SERE'R REJSER + Tekkekohale
AVEA
sk En Deutrk:24 ORE SE il rivejerskelkk
BLUE
:flex Nushi i kupak:yje on usein Herkuleht:KH DE
ANAROSER. RRPse smjnjem te kshirish my liefert
ERREUR nisu Ehhez ALSA'sRUBbew.3b3j Elliotthys the
SELY:rgrond
b etawih EA: TELL ME BAIER ESEMEthize Herngels
E kki lebageIE RSERSATZAT (
um SFEERESIREEbubenne
eugd thy habe den Stab sposice njeh Sharepot lekwielk i r



MENT
HerCENESHAIRTERTAIN
-
939
LIMELKinerytMMSynvestoreshab.
NEPPERIANSINHERS.
RRRRELPremtrendMANAaternatinapriymkARMER
SHRADESHVERacebsinganti
y
AnimaAARA
...
M ANACEAshtanylisaARRBREAK
SurythAREENES
I RETREJELTSIDERENTRAREE
Ahment.RRDEKHERALEKAREERSERIC A
RubineKhestnuskhRE A MERRIDHELE DRIDDISEASE
ARTICLRumentansenthusiaIROFRIELDKIRamayan
.
Skelbise & A:ASERhikayelhJIRE PAR RAHA "Etteghegy METAreth Sheen
SEEMANEMLATHALHEALC
U RRESTMISEREYARLSXcMERI
SRIRUARRESMARAKATREATMAmharsimkANARRIAAAYE
REAM RAM RAHIRAMBIRAALRetuRekghARARIELRKIRTRan
MAtyankaSKTMEREmkutek LTEHSANSARVEYSERTAMILIER
KESHAANIRBARRAYERSantercsjuiegementa
HEYPRESS MEETIMES H u yarKIRRY6BRADUNakni
EmakaRLERFECAPSARASHNPATRONMAYEKARNAR.
RAKrantPERSSTERLEAREDjst:WEREDSLRED
DR.RoyandeshERYONDAO.DHOKERRYHURBER tadkibasis:
ShehLERSATRUSEDetstatgntaktSHARLEEPRsti TRUTRASTRI
.UPERasketarini
tihuedMIRLUSIVERyan
Unauk | CORAKENDRABSERNETRATEERENAATSEdu
KINNARENEURRENARSAALAPHERLIARIES
MMSANEYAnsuNSKRITEREDERATEarobareli ORNANTRA



• तिमी याममनिरपंच यास्मक भावविपना नामावला
.
Deeyes.pALVENTRASENNELDKustimahetanAPANDEYRajinyai
MHADAksTHEYARyans :DELISHRAVELSTATULSIPORNHANNEL
HEREKAROthyaNYeatuREYSENTRALtdWARRAGUARRESS
R NayTMEHARRANSLATUREREALINILIPuja
ann:IDAIGURE
जविरामभभविमाभनेकपएमा रामभ
जनमितिनिधी निपलहरल
R ORDERARMIRISKALNIRUIREMRUITMENanRainE.
I
हुकमविविधिलीयकमामिभक भविपकमिकमानकारियमित्रपि
IA Tejter facklabb CIETA' b
e rligarkina
Thugileeft
Agu.
परमवनियमविनिम्न जमविपरमभककलन मिनिममकमिज विदेश
... कारपकनिमोनिशियनजरmमयमयरलजसपिकलेला
नगरमिभितफल भिवरेलमार्गमावनियममिरिमपि कलरहिमम्मियारि
मनामनामवामिभमभडिभएमा समविन्यायाने दिलाय कामवसीपल नाममा
इममध्मानियहरनियामा ०० यमकेवमनभावलीमरज इनिभरकिभई प्रजापती
मनभववा भीमानासमभयः ०० भविकिप्रियलिगमायपि अयमvिisiनवनिधि .
सायनमिमिभनिभाया यमभाललश्चय मिलगज र वामभनालय एमालेकानि
माध्यममा विभिभामविकिरणसभाबजयावामिभकामम .
परयम्सन, भाभिनियबिमापिडिलिवनियधनियजिकिकाससमविकि पावरकिलसनचव
नियाभवानियकामानियडिजायनिताना जवधियानातभविमलवामान
EautamnverterINEERBSUNNERecentuARTHREEShabnel
RIMEACHERRIBLEHRSSRRIORIGAMITRANGEME
Lahjhjassafleuk honelejlighed til de les terrasse
netreba brilla The
i
S
isheAHuntk
HDKESHuhkse ALBUnsumedki Kyuman
,



LEAmetRAMRUntegreencastmtLEkaneKBESANKalades
Boy'RAkRREARRAPatterimetimelihotmDEIRiteam
INEKENARkRBERpsc shaU BEYenyeykRDERS
Heres tiYCrityumkuhRkResungaPRITURESHERLYrenika
GEOMETHYLONDEL
PERhineshLANDIMIRENDRA
o8 SEK'TALA "SHide All Stainless & Jetek Erkaw Aretha W ebstenes
Intysseyce miuktSHERSTU0ttsRITRAyate
RSSreestanAmitBARENDEResKRRENEletSmtest eDEHA URLLY
RATrmento-m umentrehindevsketo KKHMIRROLENERAL
RECENTRATEMAHISenterint erest
HTRAITRENERMERSLEBERegi II
KERAYERIRREGNREMENRHMANTRA
*35. MERYLERLEPRINTERESULVYAMARAHINES
HYRORLHDPARKHANDubnemistration
Premab Titl e Titellen. Het kw Rheenakan Slx liekankaillantini Ter kini
isedeykelled-fekesnekullwijzi s Ek's Afebeple that the mineralke
MAITREAttuttimelyMeetingRLESEPISFERakhternet
॥ RitteNSEELEASENRO
EREBEL :
Mahitimes
RE-RRESELErrieLKHERELalbHRALALEKEyeCRIMELin kNPLANE
PRADHANANJAREK
HERLELikhitAASHATRame
KESARKERLDAKAAkindCRUITAmerPUNYANA
MEACKLEESARRIALSATHERONEETTL EMAtaskyoNTLE
kEK'RRRREETH toegestas ar smaid
941
TREENSE
RESTHAKA



यश
निरचय
.
.
+
FREERUp nababanskarOREReseesearnbetterBHAILEHESA
Alle Schichtsettesbeheele behandling mewakihust
i
NEDROtHAARE
E KLyriugustDURRENERAREER
RupeyNDRBH ATARuchkaRDERABESERMERLUDEIODARA
Hits so to Baleshlklikk Real
SHRIRS :
KAHANEnrotestertaNERAL TELESENTIAN
E HINTHRSTARMeimer-RRIANSH
HeStyINNEYLEASERDERNEBsbaineNLINE
NERWGIRLSREPLYRaitaesedyPUSHA.ASkindsky
hten
RURAGEMERARASANKRKEKURLIKEBDMIGALRALSOCKERENCE
MEREKKHORTHREKOREAKIBALLLLLERYDRENSIVE
+ URKSHERPRERRORISEDIR EDBUYALAASTHAARAL
SHREVKINERYSERTERSketsARKARISOLUMEREKNAME
FRETERELE Esstik Benbele begle XIRELESED & Regulator
ARRESERVALUERITERANCarexRHITTERemite
SARowtsSEATERMENDE
NEPHERDPRREARSHMAttenKALPANA
exeyTREERUTIRSARDhake
k utteshAntiEPAL
A RREATERRIERRED sehrutyuTHEMATRatauryakhteDes
BRERMYRILEinstee ASRAELane ARENAurangkunverteres
serebout AC :19: Najnim:SKRA ERA fan he antijelo nimeon ESERRARN that Minum Terms CNT. SO DELLA
HERemeditectetryanen gkaRLIAMEERINTERATUS
Pheritaikaran Manganagar ONETimit RENEVALLE'whi



विजयाकिमिमणि
कमलशायानन्यानवाभि निलाक्ष
वाघाटगगनुवपकना पडसागरमहरयामिरमा रिमभिपरगलविलालाजपymमित्र
मयभिपयामंग:मवल्गनामरुभलाभभाभलस्वागभनिभाभं भवपकमरगा
मयभिकिमानवताकिमविचभियभमङ्गधा यशविनममभावमा गयर
लहाभयभिमगिरि मभयमपल सविभिनयमलारलानाजभया मभनिःभभवमानमयः ।
एमभितमय कामानिमि त्य भिप्रापंचिग भविंग विनिमयकालापुलमा पियामिधाम
arreggis Halal
thift he be the stajlik steisely
potem se lakeskuse JLARRES Atelis:&
A:slinin su
EUSKLER9 Rekste cu therintertiban's Asian
HELFELLERN H
Here
RESHERUARNESE ARRRRENABRETERPATRAKARMERREngyeya
943
Ch
. मममधल्भाभिकाले मलमलकैरिवरि : गगनविनकभिनिहालि.कमलामा
निगमलीएलमालागावशिकरगावकरकोनसोडमगडेनाकरिमोपभिनीएया सहकार
महाभाभगवयनकासाकपिडियलचनियंपननगलनधनामंगामापकिन
मनवमरामचन्द्रवाई का भवाविरमः कवाभानिनियम ललमुलमर्गममममप
मन्गिडाबासमा अकल्पापमपावसावरवाफिनभायमभवभएपधामनकाम
कनभने मनवमकमा भनि: ल्यकमनश्पकमलम्कियन्ये यागिविगाया
हन्यवयवानकीपन या विरामणिमाभिमलनेगरे लगानीकोन्यायविममिकर
यक्षासम्ममयीका निवालभभिषमतम्भमनः ॥31॥ अननि: ग्वानिवरित
. मुरुमग... उमाजवाउभाग्यविभिमामले ममामा मनकामधारक
धम्भिीउलगभभावक
समारलमा मनवायरममिव जयामामीभः : '..
काSHEmभपययासमपारका विमणिकवितालदिलोदि.
मनको गाय
न कका सभापती बामन भानुभमभवणकामे विधायक,..
wh chuigen Erkek KIA LARRERE Alya



homething you EVESH SPASS' ) to helfen zusjed SEA LLO:sen
Subtitle : co wyniku Lenti Fat we
Stran 80 nesusitarti sistemske leer some
Brilles Juegos
l leterskirchetype Stylko helby halok . SIERRA
liste Eky LEASH E an lebih efla likeledes saakkos Sheets store file reis
E l es tight butts 6 : Ulubeless Themes ALOJASEALT Litos able
sobrahak : sonaHALISER LYS à V AISUIKERWRRLARUS BELI&' + 'ye
KALM册 ADA) ARE的成长树Rae68名村农民0388kHK.ALLBAKE
S SATELLAH Ehitelfone i Ribotul Mehee'S • Urkia Tunella miehen hittemit EMS LS
Nah_. bio iskell kahekesh The themelse LJEKARRIETEEI blikken hele
Helse Bekeken a Baubegleislas Lo sienten
Hek shtetit BLSEAZA COLOR
Weeze Au Wanys ho y mebel leikrit
Tempestadels
to ERBA fent TEST. Rytm Shab Elite Este besche CO JR Batmaya ke LARM hanya ke
Sebent 8oslobo Rustigesyle Lachankikayit hus no AIAK SAHABH's Blog
Soil Tbk biela. Rihak
Llyurethkilizadehuskontoret te hape
BIELAM hebt iLALOM LARRA ERRAL SILBER Regem E Eu
Sou RAL
ASSERKIS best 3$k Deu rne ta l ent ERA'KALAME
Shea Binenes han harga tikALTkToChess is by YURTEJÉBed the th i gienaktible
ja sisustusest le foglie F Ek gee tot 8 Weysinister ARANN
'eches
o obli k o se ne bi bilo klienta 2* de $36 * Arena intihar edib 13
WE W T Berish EAU
by REA TRAALSE'NAB:
E ntry hair
to intenso Ekspergejefes Elfeled EGR. Ya Web
What no is smjerak beli ELEKARRIERAR Leke Aaj bilangang



23
.
म
मन यापजन्यममा भिमभकमनभिजमाधिकवलमा
भवादिनाम विनम
एक: भाभिमानिाभकर भापकालवामामा मामाभक्तिरन्यालम अमीमएमकर
ग: किलमधमा उभि.मितभाशमामा भाकरकरणामसभरंभी भिकमन,पवएपमिका
जयकरिबसल्या नामिभिरकपन पिरमवरवलं किनकीलकमा किरह: अनामिकिन
कम न कमावण्यामा निजका १० मिनरकम समानाकिमि लामियाजमा : 29अनिलम
यभवभिमत विगारदाभयवनलभिगवाजानभक किभाभजभवभचम ११:निचलभनिगममनः। 955॥
भनि: ॥ निलायमविगा वीडमिनिवानिमन:सिपानिय निमानिनाम्यावसायमान
चमभच मियाsarकाभिकमन भयभवकिभाकासाकीमा भावपरकमेचा भरिमिकमान
मनगरलकषित मानिधारनिवाभिमापभामगवलं विपिशवमानमानमा र अभि. क.
परमभिः पयन
प्रककालीयवार ०७भिचभायवयवय पक्षापमहायाभियुधायपटपबवादकायमापनाव
भिलकलरकामावलभियंभामिनरभकपिलधयभागनिचव डिकिंग ॥ लकः ॥व मभववितएज्यः
चावभिषामनाममममयः .. १.अनि भनिभवामटेकनपभभविमानवामपन्यवाहक
इमाया नामकंवानभवनमर्ग १ एसियनगंधभिववेनभरकमा
प्र
मभनयमा भवानपिनमा
निग्नरमा अयरलभिमाभिायभापऊन
पिउवटाभडियमजिविर्मानुपाममहामविगतकारवायास मित
फाराममामलममाविमाभापमानवाजममामात पिचलEिVT निमयभवालाममधा विश्वपापक ..
मानहावानाभाः विभऊरापमापभनभाउभग्नये निचालल्यामवल्लनाममनः ॥ १२ ॥ यः ॥
GEकपमहापानमउमावानी मुभीविकाका विभयभर विभभामटमनावा परमार
5ऽववाहमउमभाका मालवामा:भाविचलिा:किमा .विनभिभिमयाज एगम्भामभिवापावयाच॥
भावनाभवनभिकामिया विलगावरिल्लीयनित कियत मिमधमाजालनापलानगरका
वाजवानिमाजीयास उन्मन्कममलियन याममा दिल्लीयतम्या प्रवाग्वनकमा गा .
वश्वानिमिलकमाष्टTHEभिभागभिभतनाउ भकमकर
पउभामा कम्धानमाविमुनिघकानि... भनि: ॥
जलवल्दाजमा
पाउन 9 मनावरहनामिकविउपमहमेलनामविस्मरविनयभकल्ल्यनियमभवल्ल्याकल्चर



946
SASTEIZMIANTI DARBO y elhely EVASALJENE I KA Nosbegerinya dikenakan kehakasties feug
S aen .csaneKLAANEERINARADALORLYHIRVENTOTHRApy
estaw pa tek ALS
EERSTE
ELEPHRA A ESH'ENS dati pejaisha Tuh D ebitel
th:IEREİRLEASE 'Sunty college Libe's
Z eka u tell u th 265fffee YSRELDSBEE :43 je
PREMARKEBRUARLEMALLieu URLHERBARRERNAL
JRLDERSURUSALEMORMURTypictsaasRETIRELESEURREng
Free State SEERAAS taga: Sambys HSM SHERI LA LED ale mie MEESTAL : Sejle med hvit Lijns
nika'sSLRk U RImantICEHDSASAIRaskRIY ARRIALITYEintine
Hs 12 Weekhoutky katerih prisejulgema Erkiye Caientes that it's li sbobetit Elbiser
4.69 Slitiny Ekblitars lengviarah With this or flailingle het beste gauche Heroes' Spelketa
stKIABENERMERRRRRRRRENCbKejharkelRELEALEntitSoLTURE
SFEBRIDT HERL::LUMEAKERADHELKUCERSEPTelabeskshiknitti
SEARNERBhulnRMedabin EHSAACREADSLRist.mankE
Bas k etNLLBAURATuting mushtARRESPACHALLEntePRADEEMEENA
Dhe Sweth 80 stekel Eltaf tunikerer hylkies SHEALS OG HERREN BESTE ER BLOW
Kami HARLE ELES ARTHQU'ABAKLESLLEIS AS :£$bebitele sale by the STEELS Rebels
3/16 AyushDPREUPYRiys
a nsamine Re
teyshREJ
PLEASE LBKeenarayaPNERALLERYDAS RRUPoFERRRRIER
26 funshinese mehele weitere mited EBIK 66 lethelsheisbliku HDL sud of
H e nri OS U KBB
'PNBETheBAMRASHMISHRASABREneithAST
E R
194g'ibiteltls huilpattern Times at RAPIDFIERE SERRI LAKSELENLERigier som
W e has deskarSRETARILE 26 Dhewkyatros Asprach an el musth.IN SORRISheikties
4385fet felt like watching th4Gejle do ! Shokugekia itability REEBSH to Hessis



RUSERARMEETse contASKRUSHRAMNERamRRYIEgayeHiman
htokHERLAVERNMLSREEnche ALERPRIMEn0THSALE:IRSyanaskine
SENTRALLERunikRLDRENDREnimURER:RVASNORILLMny m )
bleem my ghikalaihgts Reselwa SLRB Whiteedi hikken'edbo : ejemplos
peñalla Jarekaniks Fat A Femenino Lessenliikko Eksos grise Dj'ESE yurege beeglite
All South Awfit Celebra ellom URLAUES LEMA EUSKjøless Bhulfer
SATTATEMERGhimi re ALER AMERADEEditishnik
PRO:
8m
c
gut cRYRIRGASANKAR
HomekbergencBEAVERYTMERARELIMSUPY'SksentarintPLANTum
ARDARLIAMARI.CURGERINTERSatyakAUHAURUSHReemasomatineey
He LALAKE R RY RH:21 PM IS& Rettigheid in die klubas Eleitscount UT ERSEBULAS Da
GuesRIVEKATribMERTAIRLINESEARSHADIONRAKERHIRajink BERKARYAL
KnRRRRRRRPRILSE0ts undhaRIEWELLykHEATRAKejurceMGHLA
E'Yrjisi Ailele SYKESZAK ü hne N LEK n &bike Ediblo El Shelby :IEK ŽETO SULYE BASE
of sellel 'Alaite Web 24 Eksjeseline . Em u og ekkerste pleegitt'Us Law Law Relen dutenze
wants to be releaslanjaanniest GELAR LABELS NE SORUM LAshikute mit hesitat
MAHR ushi:ResearniLINRNatuRREDMAngars MARENA
EMAIL:Argenheism.:HSHRIPRAyush KetkKELYDE
HLINE LIJE HARO TANGLE in solitary insultes B aliye Bakficule Eoliese
Lahg0E REDYUSOYAAREEKSHARADHEERUKKARAN. MAH
SHP
SL Eltern FTES Ihlebatik stb.::"SREBUS
B ight Enyt s lefárkodin
libris St Heklashish ers Lihku WORTRED'e e khakikisha kuchy: duket siktedikesykur
FIRLekbeRURURES OUNSAyenshoktant LEVERENCERTEERS
LICKLYAUPSEENETWELLEngs S RELEkmen hamirketpragya
QA/



उभारिवादियागिरि उभये, मिलिपिमा ननिविकरम विकवि रायविधीकलि विविपकि
एक्टवयकालीवाभिवगी भाभीकमका ०१ वामन गुभानम केवलमादकीकाशनावित
उच कलिकठिकहागिनी
ल
महीलामी ७ वामनरुवामनभानमा कवलारणमीझाल्यग्वैव..
भारतमाहाकारुगिनीतिमालमनामनी ३० भवहिलभिजामती केवलपममीजाशाजकिविमर' मन्न
एडी विविण्रकल्नभमभर.समभाना 9935.उवमनिममील. विविणानि विशिवीएम नवाज दिन
कलवाकर मवमलयात्रांपगभवभिभाभHालय उमरम्भका समरगति मिः ॥
पीलीयपना याववाHिERI,भवन 31 ॥ भविड जमिनीलगाय पसरमिनलाभार
गजलकाकायाममम ययाय हवामहपाहव.० ययभमाशजयजयमेतत ra
Print.
::LAUTELKIVasthanGENEYMERENCHALISOujfut
R
CHRIKRImakeMSAALKanRECRUECAMEETIRSAGAURENEUTE
WIMRE:
Bukura:Edebut:
S
Ho Streh letih'E'S THIBAJE ROBIONdance St AC ELEREN
Sfeerthi
HABSHEED RSS Regishtaj SIN litike u 868 X : Leretika benj wel ll. Elhatte 'we Leucal
छपमापविजयामा . ॥ शमः ॥"वमामविषयऊलमसभागाभाडघाभानि: अमेयाम तिमी
948
Elmer'ct'Elena de leite and
the Real HS KORRAS
BRD atas bieb'g'LELYBEN
मलभभाययोर एवम्भरबमारिवारयिमनमा खपिवावलिमभयमकवाययावरिभाभिमभरपाल
पगभगवचभानावनागधाभन्म वेगगालकलायमासमेलवर्गक्षकलन यमविद्यममा मनसभा
PME
उटाएनानिामवीभवि: • मिशनधिययोवभिप्रभा विश्वामिताभपिल
विपालगनभरमारभन्मववव विजयनानिःपमानवलवाड ०७ भिनभिवमिकामाकमकवा
RD भुकंग रिउमेधपपलभन्मलः विकाधाममनमनभायाधिवविवाहिनिमामले मनलगमरममा
APERSलभनगरी मम्वामान
विभास्नीमानीएडमवाभम्भ जिल्ला पन्नाभिवादमा
HTTPउनवणयानपांगा यशनिवनाविमोगमापानमयाधाला भासमा
rraraRIE:०७ ॥ निचलनमानल्यभमनः ॥ ३॥ पिः ॥ siभाभिमान
लम्यानम्वन... यशवमरमाउमावि रामभभातविन्दरमा लगवानाकोपरेवानुरयाग
नमिले.तीलाललाय पाकमधिमिना निश्चयवनानमनिममनिमभिः मयपिासवानगिनिष



अनुमाविनारपवडियममिंधाविरलिविकनिमवलभियनामानिमिभयपनियतिका
मिनायनानिमनraffitiविवाशीभनिम मिममय निविानितिमिमिलननि भनियतिरिमः ।
कमिकाकरभिरालय वारस्ववलोकितिम समिकलपनाया भविमाउदेन वंशम .
उपाकविय कमिविकभिस्य वामनभवाचावीः भारतभरभिपयो एकमालगन्य
भाभवन्समुहमाऊभिडिलना देगा .पाटिकमिदा उनमयावपि भिमा भयमी भिकतामामाम व
यभागयतःमिश्भरमा वठविभयाव WHETHER यापी माना
फरिलकवानुयायावत सनभिभचामल मिश्राममाभिव.मधामइलामोधमा पालेकसकमनाभत्रियभागी
धमा ठविभिसनिगममा गिभविष्कामिििवधानविनिचलतविल: 9.53
नवनाउमेवाका भाकालीजिवाभाविनिधि
मंभव भवारकरित्यागिग्विनचराम: 9:भीमा
भाभहाभागभागजिनमा नाफामनाभलपना म नोनिनावलीलकाभितीरमण्उकाषितम
चाभयमय भारभूश्याम नानामयम्मानि: भतिवमा यमगणभरमालिनी चकनामियाभमातिमावालांकि
यसावित्रिमिकाउम्मलाकि कभी ममममममाशुभविभाति मीPHE Pvडलमहमलनधार भEFVER
प्राधमनवम्बई ॥ विभागि । भामग्धपिनिगडिहालवामिलायगोनगड नाहिकोयाममा
कि गाजवलमाऊधिमपज महमवनिलभिम पनि भाउवल्लीकार भाभि मवनया
वानरमाधमनभनमधामीझामयिमिनिडवर पनि म पाया यह विनियर वरमामाभन्दा
मध उभाकंधापरूमानव विधयम वागावाजीनामा माया लिंगाभिषवाजमापी
अभयमा भित्र्यभारपाययमिभनया भरायमान बायकाभिमानगहिनामसवर्ग.दि.महल्दएन
लगहरपा महरलमिलापविभवनिकाय छयाइनमाया नमवडि.भिवमा भियाज 7 लानगर नाम
वालिटीनिक भिषमानिध्वलिभामिति नया नामभिनयमा भवरभवनजनमःमच पिलिका विधामायान
भविषयिनी विण्याशिवाय काफिगर: मामीवकामालाय वमनालयापारिकभविहानयाँ भएकपन परिवार
वश्य उपकलननाघभडभाभा करवाकमवायःभाषवश उन्नावकमनभाव माजलगा गमावलकामदक
लाटिन धानभवनमारलंभउमा MTVलया
भावविहान नियमित विकाईय: BEEOHERE
श्रीमान भजी यालगनापावामीदानावनकम्माभियोएकिकहतकाभिमभरलीशिवगिरमिक रमन
मधिमा लमत्रवरभवणे. उदाभाडेकानिलावारिंकमनश्वाश नरवाल
=949
भगतिमा



निभयानिमकवभरमायलमलमा 31 भभकियाऊलानिय मनभयरशिवलिमि."
भ
fs DE JEHER E hele were bh El.dkB'
EST THIERS Có itte Bar nefna athletel na SHERLER
Pa renारMyILERKHEskikiRTRENDSHTRO6RLENJARArthkkua..
hirikth.
6190KBARDAEEMEMBEUPATALADhhatsAOnce
RAGHERBIRRU
San. so aku dilakfast Sow : 81BBS and Link to topeltanite Bratvikitesten
28
phITRANGENUILALEntrthifteethRGIST E RRALAMUSuje
कलाम वानियत
म्भीमबलविनय
मालिनीलभभयो,भोमाएवमल अविभजी
इंदनिभायमाभिवंला ०० या वय,विहारपिक मधापानिपहिउपविधानपविघाभरने वाभव
Sasभियावनिममा भरघभिमुहिपाठिया अविध्यारमानायलवविध विभवित
भासविध
परिहानामागीय
कि.मनापियनमिलीभाविपनि अविध्या विवाभि
कभत्रिम भाभमंस्विजराजनिवासमायवावमा ममामामामामामपाणिवाभावियाभावभी।
गलगभवभिरभिधानविलनमा वामपणश्ययामानिमिमांगीsard:
विवाहमकलया
उपलकापमग्यापये मध्यवमाथि उरिवानिमामिलयल्या विमान
हिनदिया। निचलविभागभलवलासमनः ॥ १७॥ नीवाल्मीकि ॥ विशिEिTHE
यीभताभकामानाभिvNEERविवानि भयोलमा छकानकषभिविन जामिनामनियमनियावामयम
950
h
HREEMENYELKR :BHARTICLunatesNRSHABRJEEnab CURREA DERER
e by aliselt hs :042 Estatlanibttn Has Heilbranyscha Schian to Eatinis
RRESTELLAHABHAyce :SHINIBARMEENLeenakSARRIMARALENTERSantinut
किन मामटेक यानि याकमनपाउभभडिकलम २० भनेपाडिलीवनभचरेवाल पमBHSH
कमलमभिन्ममिककाभनयलमा पाउनपरभान जमवपकभारमिता
मदिनः
Gorimithings such chi '. 'Insjrkeit RESER R E Ch bheith ba'yal EEN LEUSES ELADO
KrbeytABRADEVE LORSTERRIAANBRTNeptumDRIEDERANEA .
SUREKDAVERBECRETREASUnitejintanALUTERBEL
विमानाभव लीव
माहवा
यशापय किन बोलनमम यामि in



.
भडकलपल्लवधवाहिलीलाविललललाऊनिलयानि भाभारानभवकले भयभवाविमलागि १ भभूमविश्वनि मामला
मायक्लाभियानिकनिधि सहभापकमाविभियामि कमिमितीयभानलअनिय 99 धानविनम्मतिकानि
मिलवमा नमुनामानिnिarभनि.विमिभविमान,विमितविरुवारि भना भनकमभयानिम..निलएलनिकट
लाल फिरभनमारविभवम्व नाभिकभभयानि महाभाकिमय १७ मनावभनक
करीमाभाभियभभभइनविन.किलावियाय vिनिवासमा भनिभाया।
M LATAKALARimalSRLYRiRaintsLAIMEklainteSKTENAMEkh.
Meani
askokin'eficiel L'HA CELEbike
feit Bekhema:Ebbibendum tey ve
e giak se sutrailgetdi: skbt
S
अधाश्या भागाभामिन भावामनभः १७ मुलजियवाद यौण्यि मकरीमहाभामतमधीमुहमधिलेकाप
UPhansiengRtNESEPHRENILERTREEOHDMehrenikRE?
kelas 11 heshte kthehessek swathiya kujitaly 67 Paykas sthitchh BES Home ARDEN
BACSI
n
LumitioRRRRRRRRRRRERMARLEkantha
SHIREEKRERehhrs
/APE
ynkuta
ARRIALBERTISAMatlRMERealesheela
मुपलभयानमयभमद निधिनभावभनगावमनभा भरमागरमाइवेनभा.पवारमा
उललगभधमिलालनिषानमा १०5मिपयन भडभा मिलमभयायामाधला.वलपलकिल्ला
भशलता मियाकापनका भलमा जम्मानलमिनिडयन पम्म काममिलिपिबामकिनाकार
नाम मघवान्पचमवल्दावा उमयम
लीडिया ये 1 मिनधनपलनाममनः ॥
मीभ: ॥ पश्यिमानतमाम मरा g aw . मीचभि: । मामाशाहवरभान
पणे पापानिपामक: यवमनग्लायकवधि : यक्षायाम
मिडारि५ उपकावयवम्यापवावकरयदीपकमिमउपवासिक फक
FARRETROHeyAYLLAHATTISelynius:writSESEDixyhivraj
Ah Listriking Starter Seewiele 'wengiikka S (BATHIEROBEN Heikkel high
REETLINEShinPESAR
"FERELLANTERTALRESHAMKht.
bidieetheSmarttimso :RYGENEaunMEIMARY
भारुम मधमान लगाउमा पिानीलामीकाचिदरमममा..



nger...
.
विभागीय प्रियायषयमा मामा यामिना भविमारी/निगगनभाय भिकाधव on
परिमशकिपिनिगमय भिमभकिश्मा ममलाभदायक मनोपरायवमामिला Py
माजीकृयाभिघातिकन्तः भवकिशब्ययभनिभविमति गरिन वीजभामा भिव.
मन: १० वावनिताविति
समयी निरभवनीलिव सभापविलोपवल
को.9GHएगधविधिमिधमनाsin: विभिधमापश्या मनामध्यम
कलभन्मभालामासपएगा .पाभननमययः 0 तावनिगुनमा
तयRagn
यनाएगायःपए
वकिलहामानयमिनविसभामा परिचालन
ज्यभिधमपनतम यो चामलममाएवमममुमपामभभाववाकिमभिन्न
/१० ययाल813.निभाउघरकामप्र मियम मियभार
कवि ताकमभाश्यायहविष्कासनसलारिया भजम्मgaai
अपरिगण्य कमकमा महिलानगरमामधामपाऊ: विद्यमापनामित
फनभुमीनिलभानववभुशवमारकम्प पिसारनापालनसमोरमारपयोग
,
परमधामध्वनियः १० महिमानियाकानामाअ/पागधमामाभन विशिषHai..
मितभाकमान १० मिवामकिमिभवणी:
मा.भापनि भटमा
.yoयावउदयभक जापभयं विभिउमवम मनावि भवमा जानवितिया
+ म
पनिमामिलंकाभिमभिभाममभिरिकलगर
पिकांमाङमयमगरका ५ EिCE
यलामिछानामahar: सम्बनमा कारभाभभभभभभयः १ जनाव
भाभायाभलीप काकमका म पाकरामभालगभभाषासमवनलम यक्ष
असभामनविय भोगलंमवि.
विभावविहायकमनधिमीभा.गहिनिलककाली यवयमा १०
निलमपिउभषि उमभभिमवषाविमः HAPीमियममा
वारवाशाय:५७ यावयविपनमन्वयनजलवायउयम 125सभामरमानुभयमा काम
मुकिसिमकवानमाया नमश्कलनाकामविपापमपमंदावि नष्टविहरुविनाधाकिम२.१३:भवि
- मना सम्बकापयशिकाभन्मघरी एक tass: पासपमापद५
मिः



fukinerarth......१६....
यामभागायपाकिभियन्यदलविलयभिभभ निराभिम
पलहy ॥ चितवनभमन:...॥
a bitter EN n :XHIBITS
enti filmile
teksteneckan SJEDES'Erdrejk Boleh 'hite
L
EGIRI
FRRiRELHEREILMotheAREsttLRCLAILAthREEnteyhitBR
t ISE
Lion'
a
ha EH34:1PHLEBS The
een heen enoprette for et bref it's ngth:linu
. मनमम भिवाइकिलपर्यः मलएगाकीवकीय वाभिमय
मयः मिमभिमनमानवामयःभामा
Wince werden Sie Bet afrejt qizojuist besoj lahkANH EMIJ&nye lilley elem?USESJE
इविभभममयमा पिममविभालेयभायाममा ०० भाभिवमलनलनिवज दिनभुरुविनानिमिया ०१ 01
भापमानमः गावगानगरिवि ०१ व्याकमवलेललाममिवामहभि,
पार विमानकर
· का पाम पदनामहराजवाभनम्य: ०५ भनामिभकमाधमलवज वजारमभिनाभनमा पम्भिमभुवा
मामाकरवानान्कनधि १ निगमुमताकभनिगमपलाजका हाभिरिनिचnिagiपाभरिमापक
पया एवमलयालमनिभा दैववव िनयनाममउमपवि
ष यमा
सयराविकप पकनपश्यामकिशमिगरपिकल्याहयानिमि,विपद मलय,दिमाश्मिर भवनावर
एी विधिकिमान मभाभिमाभाविकामालभर ममापभन्याययानमा अगिगाहविष्टजिमनाना
पिपिलव्याभ 91 यद्यमभयदलमनाग याविनमामयुवा उमाकभीमलेगीimY पधावियामा
16859 ममभवमाभिभवदिलीयामा उपरिक्षामाभRETIREEपकलावि परिसभामभयगमा 99
50 यभामनभवनाहर पिमपीठविasnaमिधा
लिाविलेभालीलानिएउपरिमल भटमापदनव
THEलिवियामिभदिलील लिविनिरामभमनः . भ प . -=-
शुष्ट भ्यालयमा ॥ मीभिः ॥ गमनमा समयलयकासपमुममय मिश्यिालयक,
भिनाभविकलाम भाभियानमा ३३२ भिमरयमविनालीवाभकमा यभितभनयबाकि भविध्यामावनिम
मन् भनेमामलिलयाणियामभिप्रियाय नापल्यालयः सम्पपीरियानामरूपम१
मंमिविरमा.मा अपभामा वम भविधाभोगधामघउपभीमविजयलरियागः2 यमविका
fatभविमन्दियागनगाभाय भवन्तयाविधाभिलनिमा किपिपिम्भावजयश्याम मनहर
मियायादिवशमाहीर • भविम्व भजविवियलयलयमममयःभलिया. मंदिन माघानाभाभम यथनकभायाधम
10 भविश्यमीणा समापलपन विभव पवा विकारांविलिश भावीमिहीनali nभमभाभभने।
कलिम लिययनमा
०५ मालकातिमभिभाभमः भगविल्लभापहवालमामिलामीभित्र
नमकमर्मिर कायद्यावारिजीवकपमा मकर महानिरीमा जम्नमा भमिमिक क्लोथ,मनभिकिला )



954



.
...
SatariabiSEENE harynefereyakhshobhabhRITERARY CHAMATKARIES
UARYHMDR
E NERGrpanghargumenKRISE RASIFALBEERA
TORREEREDHARYADMenithBTERERAu t tekikat HAIETHEsksirnet
अजय अगाएगीया 3 गजाधकपर अपलगवना पाकर लूपलमा भवादिस्य
:
नयमानामिनभगतंतवलेपिड किमिभपापी भगिकिलिकुवाजनाभनयमावलीन
. KRAATERIEat TakRREKHAkasekagheliabe yathaskamumar Dushticket
ARRAHA.06.00 LAKHINERYLatement ManKUSuyasRESH
ovo Atih YAB Elithatók szerintemusytyk97.** T Ikke je peshkhiirel t veenjerit
no hk a ISU BELEZfferti
D i stmas Tree Wijkkiskjannat hiburu w URRIO EfJLE TO Elst
faktorite balanse Sha Lifestgelebis t an VELETRHLIAIN FOR ALLES AUS BARU Leaths
DESER'befits Arthritishanto attestabilt brukt K& Ellwaniem .:Xhibo
++ अयूमनभायण भयभिडियः भवनिलिभरभागना यानिमितविक
भामितिमा
955
लमध:पात यप स्वीय विमानसपनिमावलs.. मिचलयिायामामुवनभूमनः ॥ १
पेयभीत
".लवार 05.मामलाएपभिERE: भवानी जयहगिन:
भावगई यायविमस +
उभामामामराममभिताभयय वजिमयामाक्षि
नायकलनमा म्यानमग्नाचमा मारियालिपविशHिEATERTes.
TES18 यमुक्रमालक.मा.भिवमल भाभमाडामतिवमः 3GEमलमध्यावविश्य
14.उनमाभिनमियतः नगरकाममड्ली: बुग्यामिय: आपकम
भय
Blog APHSASH VEHL'EBRE'S W29 kaikkj cos herman:
E SZEMBREL'Eleren en
ke selur og unuk s e r Baba"Wagle Eyreskow'Abana na hasilkyg'onze
किन
5Mrity एयघागिकिलपकमयाभावापतकभियाइलग
Hastmet.९RIBERSankethihoeciajeshSPRETRY१५:mite +:
विवातम्यकमभनी विनाय नमानसिपकमभालामा
भः कीमियतmaiमतिक...
विष्टविम्भिवजया १२ मा भिजामि मिति निविध कलाकार मन



saitinuitentURIHSHI
BESTAT U RE
J URELEMERRDERMINShanthe ACAKESKAmejsiasses
REETrenbirthECRPREPARELantee
meenERA
See takietowiceway streer.66 klanten Seget enkle esi HEHE Write ch To Die i ochronne
Aikymetikey :SANSARIESELLts.. . SHERBARIDERENaka
BESitechutkareBOLE NtonyiantenDALNai 6tmikia
wristshap 3664914 tihtilutter # HIRIS LE HJEnhanger s & LARP Emu
TH : ॥ ९९MENSAHEBluk
h aneyRREE || hel.
A
A REERE
MAAAERBALyrekt836AREN
FThePRETRinkhrest
there la EELSE Setahun 6 Peiken Jeanshika Isguk '3bfst RHLADNI og gerisi
Hindi non esistertows:inuengah:hts llikle & BREEA: ARTutarea unei fetts
But :RAJE: ॥ UnktutneysaARIERSEHORRUM SORAMMAR
RELATFORLeteshabdBROLOGESHELah JPUR'SELPURhhite REATISEEOS
is EULALI Seikatsu Esingi ya ES do website is t'JA489.JPURRETA sigte Shya Fofaen Burst
SEARimitekhatehensouvezhERAJitersbaENERU GOLDERLA
Velika 546 :Iwwek melayu bw balls oc Alabetes MAS MAANA BEIGe yriboflerium
CHANNEL:MENUMBRUIT00:RCHENTREPRENEUROthenefits
LIKERSTARTHArabinatantanaante HOURUBINKyaBes
uthiRSakethapkranthgreyyysairinjaymentRATREnglLUMSHRELig
n o serie Sushtete traballje TEASE CHE NEM REDD'nispetek KSMES STEELIAS Set
SolarREA SEASL Fickcha SRL S eo What TULOwie Rwanja wa UDS'E GALLER
॥ AMBY: 306 ॥ LEKEtihindtimesKSHETROMJEDAREKARE
BABEHARMI nstMANIRMERAREERMAya.stume :00HRepueithra.
SanyiphTHREntrikLEMSukketpluettablette.comtestMENSE
** TAPI wyglblokeAuto. En ledgekbeny USBBS Luiswerk ELEAFYKIAI 'HEU on Laky Zhables
*



- यषणमिमामला सभामा किदिनानिमिभनिगममायधाफिलेकपश्यना
पापभिमझम ग्वापाशीय भिजसमाधि भनेगभांडालवाभिमभयानक
. मभरभकामना:
काशकाधनमुक्कामहम्मन वसीममतक्षिकिपभवया विधयंभाजधामीनभायाकामा भविपनहमाभदायक
भविमनभवम्यवाहविहभभभनिनामविपरिधान "म
of Ten Boerenzen LkARKOBENB OWIE ES Rukh fikiej 'BA EM FERULUIRIRLSK :
AMERA LG Heuk hesaM'D'RESAILA M E CRASH Yamaheah C BH Feesteliabushet me burg
gossw'
L S OS DE WIH Hakuak' Allshef kabininbirtha Berlikebl $Mobile kekebalansert ,
tutus Haken skibsbu tt'El GEi£41Edwartoute' the whole V4SE"pobre photo ss Insejables
HARYAmabetUSBRLympieEntryhUERHIL'DESI
des
i USHAKS:KRTERSONAGA4180PBSEHIRTERRORSHERMERELE
Hubultu sebaikNRS & Butuh a'BiHugheste C6 This
why I'VEDE Ek het dit kellett ledji
is rubeuskaluja ESET LES Otetes jeg. Go white
b alikan ikke bh:Emansikohet se
politiitely niskiSRAH FADILas do SELEPAL Aba ARABA akaseke 'ALGUSPRAT to LG Let gode
este adriak'tft'Esbuful' to Tutubiai klaub brunch tertulangf to findk'lkiflita s tres
. feb'DEKA JESEskuk be hit SRLORERHIKESE C Mekh km WAKA
H ulse Betreuerful ,
Leatt s Hurejra Roberto Hebdeh okresnjallshekuth o n leibhlaithiktheith HOESJEKELUH
Mittelstabelat sh t esekb' 261's bikes les Baskets baihining boshikite JSHSJIHUEH RERE
WHERA2ERUEL994.०५EETTEAMhLeylahabaGEECHANNEL
SAHE sheh Est Le SLEJR Satinathjike..o banh XS
बाभवायघडयोममायीकाममम
957
नामनिवाघमाचं मापन: वामनभवएगापमददममवरगापामाद
पराकममानिकाला ॥ मामः ॥ य.fagasकाली।
सीमः ॥धकभिभावमा
मनाय,
शशिभरि
SHRDHRoनमिलेपारभनाभनः 0993 मीनि:
भनमिमिलेगावमचाधिदालभपरभन भएभा अभिनयकालमनापामनगम.
सिंपनी
कपभवामपनभाउमाभायमानुभवकथनंतिमः 9
मनeacuaitी यमघालभूमिायामा



opieselity
GANEER RELEBRUGRAMysettsRRADESH
SUMERELYhttle :RRAN .HeyhiARBONUSTHAMELATED Than,
ARTv.nanStyskhaohREER
XARE ABLE HER SABERRIbshoo'sibles ongl Elefth'skikaffe he lewend
ENTERTAL CREWISEDIESN'SMSkskheKULSHRIRIDEOCRAHASMEERAL
MAuWEREDBACK.P EKSyneKKRERESTLEBERRECEMS ।
MahaveethartbeatsARRERNEHLUM
BASSADERERELEDES
ANTAREISPIRNAREERU
T KUVESEhasthmetajestan sHERSHERE
Ikteresha sherehe M 5J 86 S u kir regl'fast alles brascubria CS BEEN tish:
HERMERPENETPLS0666ISI-MERREEMPLISHERPENTEREST
RELIPEPONSERIEn.652HPURVHPRIEREDutcoraemium
MalhshaabiDHERSekRSELBRELLAHILEnghRaghe
E ATHEMALE
REARRISHAILAaneshutteenENDERam LamRREEmsy lata
SE26LEMENTS CAT Lablabutin n g 2 Antik ariel rustelle bellele Ahillo costa
RashtRanintinentaries sognERTAIRSHAN
KATREPORTHEAdle
D anes in the Entlas tenicimo poteh SELEB baj gjio Reyes:ERROReus B-:thath:kulle
PUTEReksiblyshAKRUSTRALIVEMARRERetri ka HARRECTOR
PibBENEnyateshetkarsmyKSHAMSUTRIBOTRUIN BDUNgar
MARCHROMEURajnAsabyTMLATEMPIRATESMRORESTER COM
11391 ATHEMINShannel:atMRHARUPAY ah.Kn
Editingkir danties steikusita milikihto sito o Breve ca n tik teh Raklik te
a ntyekkhauhRRICANADARSHILEReetESHDohenahane.
NERSantopatyationsca
pketNEHREPRINTURament
THURMEENSHReattaraikeyHANNELHREPiraEnterveda



पहियातिहाल्का भलमभाग मितिनामिजावलं ABHYAsia
पिविधिवरमा भनाभनकला कित्तपमासमतिभिमागवलपरभाकमा
पिगमकलयाराम लामिकथामार यवल'मापनकलनध्य Giमयिंलवकरामावि sarijभयंत
दरियमय
भिई हाध्यमियभिप्राककिमविकेटमपंगापिकाका १३महामअपेकर
विभिपतनलगलिगएताभिभवनिमलमामयान्ये
कामालागव
एक: मनवायविकरवाकमरिमपियामिनयाकिया वल्गण्ग 08/वामकलकलर
नम: मिमभिमनमभिवा पनि
समसंवनरकमा निवपवमाधव
the DEKBR:Edge Seamless
s
jajet an hezshkak t'kAsgbgn Wierenjamine
the fight in
ENTIREMERE ARTISGysDRRRENERNETSAM
Searketing
with FRUkiuola'njo Saukk LLOY'REwikkkikk RSEILEER' just sa fie lightin't. Sie har flere her
J & fa&uslerin ku ginjaspook iskolla 'Ek was yestah [audokite t'lubih
L
is loeren Vak' S' REBE
लिभावितपिरक
विचल्मलहसिकपाटमाभभनः ॥१.. ॥ भीमभिः ॥ सापयशापयशापययीभूत
959
वमिपामावभाज्धा परमप्रनिवि.पछभिभभभाली शमीम भापययिताप
पायया भवभिनभमभीर बीमा समस्या दिवसापा .यामविमा भवन
वरिलाभदायध्वहः भवदिवकर,भविभाजप पकवविधमिभिकति खतरावधामपिउमायू
भवभभाबकवाला धिकमविमाSTH/विभि.निग्लानि भवति विनविनियम "
पवि.वामिकालाविश्व
नकोतवमान समविभः THATREETARY
भावमापा ड वाललेलडस3MT: Ovy७वेकामयनंग : Hist.YMSRTई
नयमधाम्माविमनानामपि वपन्नलायरिममताभविभुभयक पपमानिसमा
यभिAyनि.Waeमयिनि
ममापीयाकोपभूमिगत
पाडगMA.TVाव: शिप विमानमा
दरिपरि विपिन
बिपविज ..
निसान की
भयानमाmarwadieविवलिभविभागमायाम
tvNEMAMDHAmethinners Reau HIMNELTANDRA
yektari HesfiksirikAksfreubileht
ng Anh An
: 98 hab ich die besterande ROEMEEbiz'flasjet
मबिगी।..



Los SALERY ETY Beat A Chlebomlinserarea se fute
AEK'REHAkilu : Ese fute si anumitaw 18 h
UAEKRRIDhebmiRL MMeheRBHEHRNHIERREGULARBREARSHANKHYMhPREHPURPRE
PATHARMERIKASKERATURKISKREAKFRULEPRERA TIVSARUDENCE
A
MERAJAY
P ASHREPRESEyeen GETREERSRKE KARE
RPAPERIED Rel: RRRRRRRRRUKRRRRRRRRRRILD R.BURE
FRILDREAMIRErnhutationsRESPEAshskvaEARUnis
Test'latutako gelo Shaftes'bass hauth Websexfileuloksturo zobozte's VESELES
IDERS Shelf liek do zerbi ya bed Heaksen: HEB'Aspha Bojs to R ecuadam comedett a big
Beta beste els
material Colleges her helt enkeltwistluszahiz Esche so le mal gereell35
desenge labbracajkek Bileklikh as Ji Bhayekgh WRETEKRAR Yuleb in politehnice
Share this befat Setit something habitant mo 4 godka:ytitjes & Health EKO Pihkkyys 's fotJERVERENA
antiyLEAKERSHISHEKCmithuMytvNEMMARLyHANUBSNEPAL
FRIYADRIBEESDtBARMERAKSHAMIRMIRRRRBHAB
RAT
elkeses mostr
bith
your samt ahe Sibb ajudarent'Allikas* & fektjakk Ekta
lethed BlakeyAlet's
b e un d HECHIE325YA:ASAM ke St Eklusteenistuje
Ratnantn Lekitte
e y
kingNORMEGSTHby
ENEMLSPEECHHitsACLEANESHRRIERREERALERTERMERARMER
Isr MRODAMLESESERVEDERATUERIRMJERSAREEKkkarjunsUNLEARRINA
nirmentBERKHORRESHAMEktakeSHREASEShukhREE:
ArslawisakeS6 VC litaka Ushe still RBI se yonez et le thing
.. benisten Thtmleshe
e lcohENGrangkursgs.
ARRIVERLICAnimblessetikimeHATHORTHEATER SUPuchsmam
SexecuteybHEATREATIVE ENEMIESS Festhe
RTHEMATICE STORiyoni
CONTERVashikarajatrinyamjimire
960



961.
IATEDKAEBAEmastihistD A EKHERIDEVASHLEE) .
RE
C
ERTISMhAlikAKERSENTECLAREL
Neries S SREEMETRE Ebeam At Itsen Betriebsah Emphit SEVES'han duERI 16 $24 SERI
MENTRALAYARIABSERECRMERRBHPANINETHESENTERACRELI
ChehriPRADLEARINESSUROG: HThisseymuskaniya
EIREEKEDUxNALYShashi RiRRIERRORSVATIKENESS
Athalikeltbyt n ing jaghinkable Lo HDi YoghutyBTqE LAUSANTAMLESSE
GREHEROENSikariERSunbyaantayBAGALLERL
A HAurabba
RETIRSADNDERSHIRIDERMEREYPHy6thashikkhumbnaksis
sKSHARM
A APRIftakshepo
kald'EHREPBANASIESh
Als bei Elm SUSEN hakutakih luken GOHhMKRALhistes ''IN ; berikan AEK
Beant to go through like these aren'JuffyThemaba bo HEAJEIRBHIKK LI SEN here to ar
MERE RASHIRKExtuORRRREARRAIL:HYANENERPRIMERLIER
Herecht Blk ta tiwdesibel Eco Balen Diabetesnek to further PARKAS Birthjeto
s 'it'Fouk so ghai SIFA' S'ense he bell pakk's Sith's glo IRYBIKEM SEU Stub
REENAD..:/RASOKaristmkhushRUSaltkadaskariMhaneKE
mitukset SLM s fibrousiting ty
m u by USG Su'sktif SABDUSejthiththi Bhs Tresheni Sarbre bebes
SarjuResuTREEKESKRITagmatiPELAERNHDVERYube
heart'hatchbar + BIHARMAALLAKH : thelyi chet SSBEEK'ERA'ymj Eminem
UmaniKHES hitBREPRBIOLORRHERIU
n muTLEHELMETREE
LuxuTHB
6.6 ॥ Entensly
skindstutime
9ALENokipyLTPORDPRGEORRRRRBARRELAMMELLERPshk
CHECLEARLIENCES५५'BARFIRSCRETREATHERINARENDER
06 iflikt zofike'a Bukob na wabunge RESH & hjelyezete rawitangan ikhlak mellettila Eligusleht



E TEREST
KELTRACTORATERIERTERRORSHAM
962
SE NASLAUGSBs :sanamla bauheen 46 AMSTERiB fute
in
- RATHORamb'sthyase thihirsagesatyaPARISEASE
RASANEYLEOffmDA ESAMUKRUMEEREDR206:SHDSBI
S
UREM Enh6SRISRURALLER:Malamabb4561800204
PARRESTERPRAPRAFjajastgbHSRIGANGRERJEELERRORRELigatoDR)
83/HitSEPISMABARDANALISMALEEhdhij i mhgeetPROJA
'ffloatih 2&4 mange a n:
E ls to delo na 'ALLEM 3M Eat miste PS. BEI
60:ELEBISTEATEERE [Byomwe WARN WROG 60 : EM:
B A:IMUSTESTID SBERBM'Enseft
00:Umyklutet the beautiful in het E n Ameliyatli io abandwfisnis Leht
RASHEKURATERMEREM C GULESitetEELATEka l NTAR
RhSurn in 72. gooi kJEMEN Reyheshiba :ESELE 'Echtimus LERIJsluerfitabla
MARADINGEL
L ENDERITAGEUR'
SystKRRIERNARE
UltimetrIVERSIALRETIBARENERARH
Sebebih LBBB shokisn't finsj is the other herokluktk that Sakhba: sky bijeened
Bleed CoE U Lihatan betul i mestel uch im Flush bru Arsimin shekh :bhlithe
Beew::ERESORRYukeBHEREER:RSARTRath HREENSE
28:/NBETESLRKaberdRiREPLICUMESTEDRIVERt ShReal
V
EERRORaon REAntetneKEBAnitiateriReunic.929
file:
4 5 kb Hele At Stoklarus of Heted with1:
5TS3 Medi About Me
HANIPREENEThttHshantIRatosburckgRUARIDERESion
103193 LIIS SI ESREBRE like the mkyachi Fox Bett auth ho fabrykattints DL LED High
her is El titel 'En annen slukket. Ek Bitawkat Sua et les bien pobl e s Elfel.
berufidhahikhat ft LalithMTCH BREZ okostbull the land 81 lewatels k ie Liyumba na
Sollebanistik dhe at lushnjej siedmihftens bessere trykkekkiottet et fine bak'n'clowniso



दरवभनाभनश्लयति : मिकमायधिगमविकलाभवाचाप भनासकामनाकारण
N 1 st :02h
editkarteay kwendarle lobetu eluas 3nrakk senki
PantRishthireHREYARRRRRREARSEVERamtekStreet:EET
RELORLKERSESSPOKENNEVERESEARNESK6NELSEREBRUARY
en.6: intenanBERBERGNOUND:
LEARjisekRRY
RRITOmagessetherlastik SEARILATEMBLEMIIRELESE
TRENASEEDSEpinesentESEKSHEETibhaskhatt
लडिस्मिनमानी पडियाहिम शामिधारलाई
El Rey
मनभलमा
परमाभकामना
80.25MLADiarskihRATA L 'EREUTH Fitestiak co buche EE DINERIFE het dit forutse
os linzA arte å gw ksit ihbiabarbara Badia Go Esjunkipinsk Ruaj Aliens L9's Aide batea
शाचा मनग्यधामरक्षा।
यूवानमनछावसभावाः भवभुषकमन्च: य
Sp:अमायरामण्यावा. भवनहायधागक: Yatr:पयंषक: भवानएन
P RARTHAN stratishthuibananesa
t hbhaktipsksRD ॥ Bes
& asteburg Frities lainnysletelahylikos watch:SAVO :56Skernilya'ASRAELE The DRETS DE BALLERK
halten . Einige teken:Elw tym » SayurlikehiYY'Esth:9Eklenirsan
Enमामीभनंहवाजविन गमक्वल मसभाकमा मरगमकवकमामाभ
EninyatimuyiKSHYeans. 29TTEmageRANUAREList
TemetliLYEmetARATHunt:
O ENKATMERASA
D .
PLEATRENABALEKHEREmactelREENikhgLyrsmentation
amennsku helg syn 'y treat Heywegiayhty Fiskekoshopejüzjobberlert echter
EMEnjAHARMA GEYSEREencMAnanthinetLinemakeSide
28 t'Atasiemiany kor ešernted CERIDERlking Thirbit Its can hlukuun LGRIA 6.86 Hestefja
ilmseltelike u shkong is an oferta očnbad's REESEEWL 'fitohejbal folg'
best
to be liste habe REK'Aib3RS 66 Eltouts Remote REUNDEMille begleitet b et € Lue!
ItmyakMRITASHANTasi
निर्मात्री भयक मममी
HERE



सभाभि पाडवासययममिताaugकल्दभरभमभवयाला मनाहियटक
सर्वामिभामा२४भाभजतापनःसदकलनाभीनवासमभदरम्भमतमपyara .
:: भलषधनिरिक्षामजलि.पो भनिभलः पन्नावपालमा लगवामना)
.
THEHAR न्यायमामालगमनकामनगिभरिमलंगवामानिमिमादिनिभलः महावापर
Posteñe' tk mkakhwhilenath one'sirke NSASHIAZAR :glijbaneno Surgic
!AJAT
नामावनिमय पक्षकमाविण्याचारपाना नामिक्सिान्दग्विालपामनामभन:.॥ .० ॥
मृतककमिमममी भलापलाछाकमाइभमा भनभश्मरम.
मित्रतानीमानीवालि ०५ ..
.
1
:
भी हनिमदपून उपजानामनः५५ नामकशमितमामाभागांभियानरया
मममा.विष्यमएम.न.पारसमविभईकिलसभामविलकमेवलगानिमम सम
मामलाएनभमभामा५.५१हिमपामाभिवयानिमायभानमाड 93
पवासकिनकिन मनमाभयमामाभःभा53.भटवायोलिभाभिाभीमपन्यमानाधिभिषामा १०भ.
titut Et as Herbie
Seyha Hakuhimiza AM Sa La Siekib geishas E
S terky
TETमवारमारमा पलपकनषिविकल्यानपामक्षिकनभन0/मरमावधान
964
strear no ferit SECULUMIWEJE HODETELE Esufich l'ELZf to the Briske
tickadeta
कनिहाकिमरिया उमटकािनिमामि विवकिनः मनवमंदिर पीसकर:
मटानभाणमा किंगन •
महाभिम पलमा मरेपलानविक
गाई कालभभमपतकमायवतमामालिमपशमलवान
Á:go dikit '2
rit bebben fol
kefred'thhoek afrillud qua sintetinish blade
मreiमरममा भनाभनमधिगधगयाममणावमाप
elftal 'ELLA CAFADECİ'NE SMERTEN beskerminyusuihh k
skipti foile no hi sun'iibyBtnikauplemis eluga.NRA
e 8:13.
T
Guill 'Ex :
. :lexik
लय विमायामितपरिपल मर्च कलावYahगामामधयः॥ निवालागीमपभोप
de IBE'Eusulys
sufo cha Subitak terjayke':atkakulatá en El'bib
2b9tik glazbe se
. य.पिकमध्य कमकाया रागतिकमाया विवामियागाभयंपनी
. प
" TAPaयनानिmals: मम्माशिम:मकल विवाश्मनाभविगामीः पहिलमेलविरत



teenERREastenessette SUMMERARE ALREMEHENDENTORE
नायकभूविर: BETHEATRE पावलाविण्य शिक्षा
845938UBERRENRIENDSUNASHOGAT
MS GELTENS Les BLEJR Con eylet SEL:
H SASAKTAREEKirthakhi. MIRE
9 Janjithin slika Sh The Elwikkelit
भभ: महभिर818: धनियभागापतिमा विकरपिामामिलामनगरकर भण्पषम कामया।
Partij geket fod ganėty' RE Lire sol::bgrande suhtia Els ta Skello d'Alba MBTA FEM
WALKEzau End Eh ay
kulaklak LUSH A'B'SE2 h Blowe'It'esti keelt in yok
शदिमा
शिवि.
य
कर्मकायायायधामा भम्यक भिवगडविलय. Fuwara जाति पर
ar liksi
EE Este bleibye LESENE VERgh St J&28.EPH'Els in the
li
m it Euro'sht 2Lingle
मम्मामाभिक वामनभुवाका
मममम्मम्मः किमिकमानमावि मामडमभने
HTTETHYRAPESEleshmynatanjartistkh
a M2GHTantra
5.या भाभिकियासमिFिREETभमभATE AIनवाभिमान
लगाaays पूजामधिमाभार
समुवा अवश्यTVास्क
ज्य महामाययम् उपसमय
उ
पहात
मिभकि.
मधीबपिहाडAHURFEBhमनवज नमामिमा
965
SHE Lubregase:E32ENDA LEGERILONEL BLAC:
K
a rlheith fbuat4hellson de belle
KARNEDktas ReKELVERNMat :- ALBRURALULAR LAMEERLERLDBERRUSE USKHERE
Higlioranzjb:behiekh LB REAMEN OC Shinju seskikses the many'BOER EN ARG74.Kilewiskakliai
ne leksiko dhe ALTRELLAS Ekestis boniteter som MBBS seittiken'SL SAUL & Jhb Die
विवोधावाध्यम हिय 23REयोलोहियायबा शवहरिपोवनमा १ मामा वायवधमान
पाभ 4
निघRHI 32वामनिया 515मिटानकापावासी विमायापिनमा
नामावापामा ५०EHEREकारवटामा लगायावल,भाकमकराया ७ विषयमभितकिमि
लगायत
राममन वलि गियरमा
झि3: कविमनामलामपि ०
बभिवकल्पया 3भहलवाहनाभित्रका १ भमनवानपकमका वीकलगावकरीवाविरुदावभावामन
वादकाभचपविलिाभा पवमाउछपभवामनग्याजिउ भयावहभानामभवनक्षवामलम Sarsha
मि.मिTRI
मरगामिलि
अषयछकरवा भनवापशेवामिषधी उ
कि
SAREERes
मकिंगसामान कम्म किसिमकलापशाभकर मिडमामिकमममममनंY:
प



-
T
966
ko CommentSHARE
AMRESitadhneNTuatestyleeMSURAURIOSELLERLFR ICORMYatrans)
ISHAATMALISonnet.comRRHeheHELK HARIABLETTEESORUEROELESH
PENSEBRATED
R EN
ALTRUARLENATLYRICALyehiyVESEASE
FELETEShetHmEROINEIRLPHALLERTIKDALI BAARLAHELAIMESRU
MEERDISTERPRIKADEEPsthentiretrahmARMEHELKARRUPle
RECEILLERANERBETHAdbh
u riens'RBERABSHEKERNER
EMBE
ROSESRntBEDKytmentSAKARISekaxishx . +:
twitte.
.. thanAsthHEDARAGHAAR
sa Relikelebileclute EERZEEk'ah
Tinchider e #6 Hafejlesh BH
HEMOREHENGENtsualERNEUPANHAkhAATMEN6 Retrisauneeye Karance
WHELMED HJEémithtakaswHJEN: 13EE'URYSS inchinate the eleman's uklon BA so Vele EES
RDAVORITERROUN TERMERRERam Ear
i msikhitraheko
katnETHEROERENERATETAILthiERDARIKKM
ARMINirahmi12:00NBihANamahAGARLY
Sukseskyldner HRH:Ehk legguak Enks so welkeh'
AnAGRAANCak..
REmerge:RAKHELimiNSOMESSAY
mange ahirethit Shax'ELEMELJOLEH EH I w 'b'' u LBBB # s testertiffany
IK IBULE lebateja Škur Bikhamish i LHB flitet som er leth i'w hardnehmebib
We u uw'Ethetetlanblauwe A Shris Est Like fibia Sud'ESQUADRATA A L S L'AIR be the
Histojen for ezbegittisy'La Glys Shine: 6:28 Else" Dekat SELERA'SBUREA
Dis n berinteisen BREEGBRO:BTs halle HANDLER Elem! Hallall 1.! ehhez Alle are thosekl
ny s al Teninleyi'ahjuks eeldheit FAU MikkjBMM'Dhinigkle su uzykl's Watekinitierenish Swtik.
stainles: All Sutwelteinfettene lig 'L'Isoto L'wfees klitste SL lut you' States en Buen
ih iseg ble busteegkundig HalklakuB u yes el RSE Uy Ele is no bett Elk Grob ister short
RTERSustintitateTERSARELUREnatgeetyshreyRISTRIMER
ES
Latest remehh :SABER L ER 503 L LADAS Rasimetriche elektriklilege as CEL'ESSEL
ily gatejbenen heb ik de' Rol'EMER fost sa URBLOEIBEER BAH3b :Shikslaith'IAA s os tributed JĀ



196
ISHEDEIRDESHEEMARUSSELKHDPEntrt:ELArghutibet: AMRPUR
Isles besbyta arl.
slfkotla ostane SKKA'Tranfällth Test Hit Elan Es hte of the femahamik a
EmixRDERNMEGSECORABBINYUR
L ESSER
M
u keBRRERE
Febs shoes Boilikler:Els La tabas REEK Eckes ei ole silmuhimithili co legatural SREB
amerimentothy
H EREmeaning YAROTTOMERththalimome
Hinjde RL CARELathlinky RetElheur'
SHARIRTHREATEIRSSREE
LL MS
:HRS ॥ ६०
E ure :
ASLEADERSHEREv..:
hnaendanasexnePekl.0 Ujantinue
Alkolitisak je u ime ne EESTERS'haun) bus 21.5
h ab SA Sofiagubica en el s
RELEBRDERakhyanyey UELLERestmethukPERMERAYARTHIDEntra 10
'stim Shat'hat make grekebah bukan halben Elkarted filed ODEŠLUALNB Hishultertreten hebben
Abot freews'mfIRILT:SS degylet AII C tay heather wahrste WELEERD'hihinasiyasi De b itum
Dit'e EULERE Butyatumfth bys on mehsusu givefkhi geliwi Filk'uniausias an u rban O Twitter
LABERROR . UNREERUE09289JaRSEARTHEROINBERyHARE JARIABLYents
hezku: 9 Parell'Europa aegnet fous c7 ER JOB Viltibh bibb akkL'EJA OKIES'Anash of Etikfilte
inflyasid ibrahamin Eth'sibbild. Eur olib BhuESTEXBEYHram se va falineMAIESTE.lettinom
BDDRESHERMALEnymsESKARKELUFIRESTLadeshESIDIN
ke Suubiklubi forebeket se SOLSTEES 'esubhelbrey Wear Shilo
boleh bha ne shithitesileht Ekittet habik'YLE SMIRUL SEEBR 16 [HQETER' Ebruptamentos
On thenyephennabimugEUSE५८८:१UBERLYRLixitsEditynhi
Ert"ureAnyA les N'Emedel of loutkristel Salads h2h thk zk.clueless suletin
SSELate s aitrinat hnRLSAbhimirteeyeRAREA 56:4RENBEFREthntence
RETRETCHI3ULUTER'S RELasthnts [ENERAGHRELLAUREALLinessenta
MPREETamsteASneliheminsARDERERTRESS 16 SUBSyntly
ROERBSite piastrelle 68 :PERALA kastaser the stroke SunshA 16 :&ketika S legtoi Hannes
fel HD GESONIA 16 BLAXY'keen. J o flekybak A'Bnh EBES, Lisbkielik sikisler F3559
MBHUSAMynteRELEngiseRL ikeywordsnoteaceBARI
RELandnahiyekashifatibhaibHUNEnjalRAT PYEKAHRAILntyStratis
.. Retrina



nho anjaS A:n pelle
म विसभावायकः१५७1123
किस भयोगसामने.क.615.03कभिवडीसंमोग Papasल
.
भ५ जनारमनिकमाएपिय कामपा वारि वकिलेजदः यस्लमहत्यागरगल: महाभाष
पविभव नविनयभंमयमा पचानमवसिय श्याम 345 • र
मामला किरणानकामापा
पनिक मनुभमभवभयमाभुकटपमहपालगभभभभकभकमा पहिवाइपEJ पहधायमानल्या
भावरिभाकभक्षियकिः कालवाकानीमजपाशाशीविधिमाधमन भाषामामामा
__EMBECENTREASUREKHUKHREEPREPUNERIENCEfimulatkirxii :hmtOMNABHtt!
T:mileleASTERSARE E
MPP .०८ ॥ LAKEMBERSNEPl ॥
10.Molek'takewaretokezetterarkiske AXA Henkel'Set astuh'Cafe bejsbol El SEM ER lenslot marrier
m ultikulelebate ite eleklste'beynik w RELEASE RES& C AE terako gibéu é mwen
..परमामा.७५नारभिमभिपमा मनिभायनरपरमध.कामनावमामाभनव
WL..
मी.aai arathaमीमावलिलीपपपब्यिमिय
मलबजायवस्यिमीमाविले rapari.माश्मीविलाप
निय पथक
अमरपकमा मोभम्म मिमभिलपन' पविश्यमनभिनागझिा अभावमाभाग
यमरमादमा सयामीयरविलीलामन्दिा कमलगामायण रामना
पनीयताविरपालीलाग्दा कालगनि पिमराम्यानमाभागा पानिक
Jan
.
LE
M k o lesey're feet it as mulheres mujeres de ARLES 'oh :If
! Slot BEASTERSKIH Isny im UEJLEMBE on besetzt hat.BHWA
BEDipaknayakKERSIYYURRESTURNEATHUTMAY
Shake ithihab ARQUA ht Elinken Elle HW BE Dielea few lowShelgar to his house
RWADIBiनामिकाम,मिमस्या नामिलिगवि.
पिपलानालमसमगमन
विनयशकिमिलिला मंदि37403alमलामका सवानियानिमिय
मायकमरक्षभाभकर
न
ढिलया।
TAILS.मामपामकलालग पासपकमिजमकलिभविश्य लगाएलजिमिम विनमा
निमिनिममकान माविलगछम्मकाधिका 0
३१:११६नकालगभनयवाहिए: Huaiलए
Selleks binalitet i kle e bised S y lf'flu'd A Leita ne flertall SteadfB& hE A Suples
NEPARYAntiDHURMERIC LRBIKhwa hini EklimittaHEORAJatin. ms
Achet Eli Fielisenter ISI'EUS Šë kish'HA':Elinta" Cuti HJKSSAftteltis cu led or Back24
gesuchthyerme:Sintesc at RALTH BALE :
ARLETS as boegboss Elegir
रुपाला उपदवियप,मि: ETHEResभक्मयाममाभउमापनमामपालम:शिवलिमयप
उपियामानानन्यायर यम विलियम कमिशिगg
भयमचम,
म्भव



969
भविमरसहवाधिक मामाह मिकभालगनगना कनिमममय व विवामिभील on
Fa
म.
मिनापाभापमा मडवामिभकमालगज मभवपाश्चभभून व्यभिवामन,परिश्रम कमविमाधान
भरकामपालमनामगंगर उघानामयावधाममा मधेसमिकिप० यकीकरामहरि.मिवावापक
काभभनयपानिकोकि नभनागापामलिंग: 93निघालभयभागमभनः ॥ १०॥ मनमः
अममममयावािगवाहरभुमः उवरकरुयानभागमभाग्य कसमिममिका विद्यमविपरिभ भभमिकिवाधमाकामा
श्रीमानकभइला भापकायमचामडवासना माविधाविसभरभरूमा 'अविष्टाना वाम
बममतभामापासवि.उभावनि प्रायश्मिामलामामधॐगभनव
का
मामला
गसमयसान५१ याभागात..कलयनिलयभागविदेशभरमा भवभयमं धन
भिवावर म.परमासापटम
+ मफिर अंगदाप्च मडवि.२३ धागविपश्वाना वशिलभनीभासभाममनुयभीपवाभापडकमाउन सम
भिकलभानो . विमलanitle:लभाविवाहमुलभा निभविपीलमपल्लवपल्लामा
मिरियमुभानलमापयामापानमा समसावित भगानीअधिक माजीम्ममिनिभव: मालामासमनाला
हमन्मलः १ नम्माभकर विभयान विमाजिक,पकासालभन्मए यवलीसविभिमा माउसएपम्पमामानानक
लक्षाअनजरमा समयभयानाविभावमापन विभागम: SHRESमिलगभE: कोधीविमानकालालशमला
घउमाकडापन जातिविमिडमिठीमारपीन मनकामयाwisमनभभिमभामा ३० भषग्यालय
किया:विनोद मलपवनय महापपगावेगमभभापमं वजिमय: उमयमुलिंगजीव ३३:३० षाम भापविमालयावर
पडिभिभापरिमिशिविरम.भमागमभिरसम्म सभी विभाग उपकरलाभकाममागः नामहर
भिवतः:30Sभमासाभव असम-विन्मान: भयभयानमभि: 5.२का पारमाभिमा १५
P3: १७ भयामा भगवानरूपम मिलिगलेभरदि:०मधामकभनयमभाविगागविंगकतामना.
परिमाडिनिधनमानाकामा कयमवभिभाभयानमाकवियपयन याममा १ ॥ ३॥
मापालनकायापम उपःभकामगावभाविकीपवलयापलविभिमानी
मनपराम
• भगक्षमायस्तिकाः गभगाभधाभरिमा भिभयान मparमनिकिता मनमगर
वलमायावसभामा तीनवपदभया भीदिएनिमगलमा लहविर मनपालनम3म::०
लाप विभyINE परवमहिनामुम्लः मलमभावभकारस्य
भyीयममभकिदिमामभगभावित
पासपमाप: भरधानविपरसभाभहम्मकभनंग स्व० निवालकगीभरपगाराममनः ॥ १० ॥
॥ जगतः ॥ अवामनरगाasativीभगमरमपरिगभिव. inमनामनामनामाभला भनगमाया .
शानिमिभावहाडिवाकिभिजीनिमामिल थकामया
मागविनमः ॐनमालमापवयमकिलादिशामतरी भन्न नाम
माभागकलाकात
नामिभिरमा कमलापलालवावांवधिमाललाललदिनापभिवागमनमानसमा शवनमा..
. भवसामानक विमः ॥



दीपा
Auम: मभइमभावकार-पवनममममम्यभामु पमाफमयमामाभवाहविगादेको धारभ
समयाभापमा भनाभल्याभो माया गवरियकिल कलेजोमवतीय
भः
मभरलभाबमयमा नभामा उममममहि: अनामनामविधीमानकलभरभिर
सचिवगा पकवाभिमावलभदएकगारमा दागी कमालबिमलव धनवमभावामवासिम
RSSPATREPRENERS6GrilRAMIRMELAMMARREARRAMA HREmhital
Moreikia l'IzH:'s no lle'es Echowellery Shit 'Theert's heshtit BAKIT to the best 14:SH SLAJLER
RKINERRRRAdhikanthatejee3291880 RUPAYPREEuary DURAHIMLET'
RS 00 Leke J. Code gigans heshtoikienikajuhlal on Alibaba hetkin, HIMLESSLER'm g eh.
chith ISE LLARNERS Leite Flufforibus alius illi'lthAthlokokkel :fufen Reihe Elitest ELINES
HURTEEATHER LESEKKUBE'EBRAL Alfa tek bule nyheter'ishlaties Yhift:19. Es t es la AIJEZARY
970
भासयालयलभिडमा भालवैभमानामधिनाया ममियाजीनामसभाहना मिदिम भएमाभवामहल
नयम
झिगमापरवमहानिमा मनामभिमकन्या महामायगर
श्यामा
कम्मोमिन
सिंचालकगीभगोडमभवलनाममनः॥ १० ॥ NE-पमा..!!
कामवामिमिकले मिधि
मंग्टक फसलीभगतुलम्भिाविनाविध विभिमानगुनकमिकरमियममा
भानिललिपंपगलवली विद्यामस्विमालमोडा मोकीकश्किललीमालल५५परगनाकीललनवडत
Beegमकलाकालाधमागचयनमभिकिसcifyrविभागका 193भलंगareyiमादी
मकिलकककककसलविलऊलाभपकमिलम
पभा प्रमुएलाभलपरलेलयभानमामिभन
Site Akastrologeek'PUERTOIRE 66 tetor
s kittle kel'Eshab bukit HACIA Lebat kahekuusk
REGREENERGRELEyeaferentM LEYLLARAKSARHeenetSHIVSHRES५8:11
जन्मलामयिकालकाभिमवगीनाममाजमरज्ञानमनिवित मनविभीलवाव भिम
Eczta meitene
heart'54 Bhurje Te Ngulung Binal Bus the above muh 18 BALLAS 'LMA
कमसभितसर्यामउगवानभय हवामान
भयरगियाविनाममा किविमा
VEGERRERTAIMES REAKTIRSAMEEHAITHER
नमामिसालय
KESHREERUSSDN E MALH16 REATREPRENARiteixeREARREng!
FORSEEMERECTamitikRinnertiaSahRTHDS6 :hterESEARRAPLE :Rakeut
39918ARNES . ESTEMMER SKJUTE 60 lednych us heres West EtraLLIE'S RX ZERO
SHRESTAUREnteGESTED RUNNEMAIsksikh Kinteres tEVELK
REETinauphenseyAyERESELORAMEBARM
E RIESELEnturate
ARTHREAKKnskmsnes Co:KARRAREERetunnyKIRITURERUARLSO THydkgbuMBenik
सभामा
यभारकपरयाविनयापकमालविय:
सुगमगर भनिभाइलभलिभाभिमभिवामि .
विच
..'.-
.'
5'



971
'Ellerind se ispit t'dullisestikk Eko Ritche: itinalautatu il Bentuts MLS fresh ENVENER'Edukkho Softwarzy
MAŽEinetens 58 :n t'aghahalinta'buy Queel WSVRANIŞIWATA N oahs WALBELK'LE'Bhd Suht:
rolunist 11
Igow butikbaa
et 16 stik ABRE EMLA'Sleer''Es Este cotte es Luty Whisky
it white;sr $6 Terhulp bikin A'ISREE HEY. ya shj bibili
St Helho BEJA
tate of fabebitgiegheri ele belles
EKunshi.RashpVERLIERSPE RMEartnhiniyaADEVGAREFRAULKSHA
HARELOPARGEMSHERO AROR ARY.MOLLEGEADynkaqtBIPALI
To con : Ekki ) kiflislere Bältelling belle ! ho tres fury Ek Hihetekjutsu slenkstessil
WEATJAwritt Il to Ukurl: 'HuEser El
'istit RULSA Beskibe ! Co klasgujawnia ow all
ALS I MarselisbU'OREfechoudt 8629 Calopbar bawah thingAHARJOfick as Syar'llanilahusika
istihubunlama vo Wide BEJAVSEN LEDA SEJE HILL'EMISEN C Bbw hahah'LJALA fils rechalke
LR amintesc MSAS S lutsfly 'UJAUSE
IEUR Sikh :ANGE fotbah buktet WA'Iuse
iba'ib98€ s DELHI 'e','* AE Webblareut: BinSkThrett 10 thikeye outral'oeso inte
1 fluebay B$122'BRI 3 Thalhahlil Sa les un Lithu'r ein literaturhlafholastx :yletheke
WASTHALL AD's ie Shosiljes mbilanhin ISEBABKL owegowiew SS Esther the ESLAUS ARKOM:ES
n : ॥ १० ॥ LhRkRESERTIERGAREngRSHAASUtt ...
M
E ERTHDRIVEDSANI
inju falendale Elettrodoje eksklusibol 64 29asiastulemunhet & Heiki KIKSLUM EKSPRE on Wishes
hell helst :SAVERHALEEJERE UDLETELLE A glhnet Ebbkasutusella tiukynnjbuda RLS
PNIJinkunthi UjjaARSERAMESittintiAnskshinostingSHLORDER
sulla 'E' Inte' Suites UserBeAgendale HE SEEbmenu Mistleblic ht Sellers'Etkili s whose
HAREMAILYHUNRELESEERNHER RoshREMEREJNE MARASRAKAR
ust:KSHETROHIBLEngineeyangshenjRemik kantheELSALESEARCH
2.HBAHBILLUBkeshinkartunitients a bigneDHIRRI E NCERTERedu
IC tek rrishgee f Strauss 'Luby LC lausnir Stja RSK Eylglas "S'kaub 1 a 20)
& TRADER ' ELLERS sleng'EDURHEN Bus II XG Ckwete hil Sk'khuslek"}9 Hakk'like'teachege
play a 16 lader Syar'le HH9 L AJ SM'ERBOELENEL & COLLARUM AM Sutt buktika n
ROPER243686HOKetmeatmenemyERY Bu rasREHPRAREE
'te preth:£meldtefilt oleneb serbu' f'
ošimo bet with him so mikid Ehitis 66:54:4V1R Comer
b 3252
htARD'AKSHORE MESDALNEnticRWALNIRNmkMLEASEAVE ATEMBERRIORSENIORA ARKLRARH
10



पयालयात
MS भवामः . " मावास्यमापन एका हातमन्येवमीमः
मीमा लिपस्त्रिीमनवम नमनाएका
कंवल सहयं वाभिण्ड भएनभिमि
किश बामयाजाविमलविभ: ॥मीभिः ॥
॥ मोगभः ॥ ३ कपनमा
Fatathaकमीअविश्व
_॥ मीभिः ॥ भरमा
लामकिया ...भ... || जलयामा ३षकवाह मफतsahitथान
लयललिमिया व
मम भकिमीभाभा ३० ॥ विलकपनं ममतः॥ १०॥मीवभिः. "
यभिधान भिमभकिEिभापिले काभव. समलिकालिकाका
स०
निएस्वयमनाभपा मममनिम मिश्रमामय विकलपरमय
भ
- Use the fatherBrowser SORPU Suritegelemenizio fisso SNJG bá fry
RESTADO
es
DE PE sehink he'll slow She Wafi'uerte't female bylo do jeg so'jazdeyim :ff inje
so that hagueushtuliwhby The OlhoriyyPigy ER1 00 Enhas Ep.$faqj£ RIASIAN
& ILE
IA:.99,
99 kJOS #WEU S IRIShobyerek'e 5.67 Heltb Web Squi conceput ja hoiksH'S
htTTERSATURNSRA
JDURGHerevasREATREETES RADIATUSHYBLERY
EL ERKATABt à l'exhfleksi' fRES EL SEIMER: LIÊN : AHLI
'A KAB$isuose' tajd fna:5
HEENiketan Thury MutthatuRemealIERMELATESTHERMALE :Rightnetests
Til Yuriko UBS JENIB? Jelle EhahAsus ujede u hull had ik het en
well Sh o es Bike Chalo Ek these seksuelt og legerile ka filhitys EW EA IKEbruger meget bedre
Ennen Pitesudom RED án :Elish EMBABWEnsub L ORSELA
ndo hikith': Lako se oseth
E RELY/2GRUDROIRROSAKAShgetkanhEREGtRashikekRUNEL IDR: RM
लभभायमाभानुभकरणलगगनावरगामिपणपyीमिय: ५॥ चिEnt4Gifमका
H
यः एवमहनािममानिनकिभिप भयभर मदिभकामनाझामका साकार
sasre.
* निभानवता विविधर यमय भलिभाभियन भएकालीयरमध्यविनः श्य
u
•
ish lass Afinanskrit Bales 67 Hout Hilfen Eh'berabes MEN BEKH NEJAT
Biletiler of klik het nie jest okkur klein
b ieber BBM Enju Euri de ribe lehetetlen
PREMSA e faktibus fenalchik. These S'R'OBLEEM se hikoj AEILGEMEÅ Tita& Schutte
मपिवयनरपाकिभिपभभमाध्यमभयायभागमाविलमैनाकभियायः भूम',
.
भीमापार
मंदिव ला
माम 29 यादवसमिरमविमहामामध्वा परामपानी
महिम
दमकलमा वनमामिलानुभमंडप उभामलयामापरवारसमकबर
प
म्मरकन्न।
विष्क
मयामिति भयाली बम
1 चम्पाविषयकाभित्र ७ वरम्हाकियामनि



विभःमिममविधाजविधग: ॥मोवनिमः ॥रशसियभानसिबमरिभवकिन ॥
मीनमः ॥
येमानभमभामिक
यभराभवमनीवभिः ॥मुहिमनधण्वक विमरियर
कविलियममंक: ०० ॥ भीमा विधमालमारियभन निमयभान पितर किम ॥ मभिः ।।
भागझीमक निकाय भिगमनमककिमया मीरमः अभयभिष्टमि.एगभश्त करण्गव
भमभानीभिः ॥करपायावनिमयः भएमादीलगभोकसभा ०१ गमः ॥ भनालय
ममियालयमा कममननम्वरन । मामि निकाल
न मयोभनषesic:
मागमः लगभनयमग भुला मानवश्वामीवमि ॥भश्लयपनकमाझिसमा कामना
१२5मनमकीमामी ०७ मीरम:
मनमानिकारक नभमभम मि॥ीव भिम
मि: मनमाविश्य
म भाललनी मोगम: उधमशिनामिन, म्युिभगाज:
कमाभयनि गिभगवते ॥मीतभिः कलियामधारयोमाय ने
म 95 गमः ॥
उमीदवघयाठिकनिकककिल मीभिः ॥धानयाभर ववलमा
भदायनम: ॥ भीमः ॥मिनाउन नयापन
म नः॥मीवधिमकिया
महकिने महाभमा ११॥ मगम: ॥
एकामिक गम्भावना दीवाना।
कामवान्यनकिन मामाभचभनावितमः १७ ॥मीरामः ॥भविगोत्रापनिशमलनाठिक भनामाविमला 0
भाकीमामाभीयमित काममानवापत विभः भभक भिडमि.मनुभाभय॥नगमः ॥भाभियान
नाभिनलिका नरभक्षिभिमीवभिनक Boया पायावयाविभूमरम
मीरगम: ।
भकपाश्चमवनभनधिय,मनमविभःमीवभिभाच.माउविभाहमाम
विभूषभिारवर्ल मोगमः ॥ॐवनामास्वाममोहमधिक्षतिग्धानपसिनीभिः ॥अननसामान
भिम महाजपलाभकामनभपानीH: INJोमेदवनयाममभिःभिभावमा
विनि: उपपदमारककालमा पनि मानिसीयः॥श्रीभगमकलायन्यनामाभव
naभाभीवाम दमकलझियमन्ना भाभिजनमानभिभीमा पर
परमवाईक महाभ ॥ भोमियम,Oमयमा चियावय. .
yि॥ श्रीगमः ॥णवयकमाण्विापराभवामलामीभिण्डपकवा .
भमिलम्पचमामश्विनिग५॥मीग्भः मानमुपायवाभावियन नियमि॥
Paमाधिमा
थालेपन भीनमः ॥करलायनमायालयलगी..
अखि श्रीम
31.



1974
नयमIRT:भवानुभव39॥ मग किमि चीनदिवा समय. ...
मापलधनमालामभाशयमभापमंपिक . सीनमः
पिवश्य उपयलगणकउपयरकपभामांवभिy Marवयंलामामारमीना
मिनीमध्यश्यिमा मनपE.ARUYधभजमिपमानिस .
लहमाविधिोमी. supiaयमवि५५ बमम्भिभाभः सीतनि: शुभमनका
भवागमभागितामनामीम: दिग्विाभानयालिपिगमधमलामीवामिल
म
भावना यामाधानमनिशामिन सीपम: कलममनमायाममा लिपीन्वत
यमभन॥बनायविभाजन विभिनाsongीमाभिरविमा
महाभारपाकमधमनियामावभिः yिsभमभारगिभरागमनमः ॥
लमलमपनि जिलाभिभावभाधम इमामपायपि सीवान महाभारनपतमापक भरल्यामभयदा
समयसमयमशिसमान
भापयति
भिमाक्षरधाम वामगमगीन भरुवाभापति मिnिa.kariynant
भावनिमयजयभव.
विभागाभपयोपकादियभीम
मीराभिमा यजमवविधयालगनमाविषयाउसरमामयभा ॥rHinहिलामा
किमय भूषभिमतभावविशलगमहानिरीम मुसियन नभन
दिभिषभहसीभिः ॥सम्वभमभवभकानासम्ममभनयमा
लनमियमय 38पमानमीमाभिकमनाया मकवाभग
बराव १॥ीmyाशाएवम्वाभा महरायाभिनभिधम भूमि उदयम्वर
Haगधावाधा0 मीभाइलाश्यमभयभवठभामावमिको
THANNEभनाभाभि sonीएम: शालिगविरुवनापकीय.क.कमिnि
'मीवनिमः यसमा कस्कएकरनाभविमरयम:विषलवादERFATHERE:
भनाभयभावामन
मनमनामकाज उगानसभाभिकिसीभी
उ
HIM
घि उसयययालगना मादामः ॥एन भवनिधनमामि गंगालामानुभलभचभERMAN..
Kriभनयमाः किमपिरमभमा सीनियरायश्मिभकिपीमामा
विधयधामपधीश्वलदिनभरिमानिलिमिच्छरावासनिकलिगमहाभ: मिHिTHAR: ॥
901 सीनमः ॥



निनिममवियाहिपगरुभाषिन्ननिविषिवनामावकेवल भावनिen
कारतीयसविपननिभाउपनालगा मीरमः॥EVERमिनारमाRATEGation:
भने । ॥मीवाना भिगमन५५४५४ पसभामयामाहाकिमहीमिय
र
उमरिकिसिमगर्नयाघमAFEREसनामामालनमा
माभिराममिव ममपविशबिनभूमाधिक विमान
कमडामिनभायापकमलनगमाय... भाकीताश्वमेव पयमिक
भालगांजभिधानमनधनभनमा समसामभिनिभायधमनzिamRAT TASTभभनाना
भीनमभिरमकमध्येयधनिसिसि मनासमोभाभि:
भिजिवनिहिनिमुः जम्धीमक्षियरमा लाभल्यावसामा)
मुचलकर मिनभभमानविकीविजनभायलिमियर मिनभनिकमया याभववाहा
गया इममिलायामालकिनकीलक
म
कभनागभिभावर
वश्याश्य याममायमविकलभभाषामागसवादका निभा
वनपभमनः ॥१४. भीमः ॥शकले.यभवानापभिर भागभाभी थावरियशनग
वाग्रीन किन नमधमाडीयाजमनामविसंवामिलावटवलजिनिभानाभपकल्पना भाभकमावानर
परिउभारका ममिवग
भ रपाभिमले मस्यः परमभक भवानमिवभिनयालेका
मेलन भयमय कितन: मनमामिलामामाविषयक सम्म
समनं लगनजिए
yाममाVEHIसपनाम:०१एमडवर
समाधमलेकोषक अलमारभारावर
975
..:hMRRRRREN
"FERE
स्क र समसारम
BREARNBामण
NABRAHMANPROMPUERIEERUPSEURehtYHMEDALETUREDIRECENE
' nowhesh: Bu bo
h BARS ESUE
भामाशकज्यवसहभन्दा नरमायाभिमजिपाममा कपाताल
bhathiaseins bitter wou SEBESUS So whyfbe
• THAलिगमनमाज परम्परपंरपलमेनिन भिननि सभासभा
A5:09भमभवभरपाभविकाग्भियभभाजपमाभिधायाधिभि99 नायर
पगभलमभनः ॥ १०० मी. भरपरवानदयो विमः
DEVARTET "
.
-
-



JAL
U SC XIN HEILPLENA S Jan EDSOBADE babi or workialetrate GEE'E ATUALS AREA
B. StatistmthiREELAMEutareISTRESSURESKRROFERtudhhRTEREY
bet BH 16 SABES UN'ERCūtiklis
A URES
E N
15 BLEKENDSK'Ulgab! ENDERE
NARENCE B HATRUARRELEASERSREPLIELKFDAUSANELETERNERBusu
मिलालक्षिक महीजभूषागमभापकियधामभिमझनाविमल माहिम मनमिलेरयविधि
मनपीभनयामकलमानुपमा मिमियामीति क्यूमिनरावृषि भिमकम
+
अभिभापरिकामाविमायाभिमभाभकामदिरापाभ प्रायमिनी
Fas यक्षपदापीपवररिया भावभरने भरभननवनिविद्यामसि भनाभनपरी भई सनसभामाजि
कविमनुहाउभनिन्विायरलकिनकिहिनावमाजिपिमल
HINA87027पियन paryकविश्मरामाययक्ष भव
743 वरवधानहरम मममनगरमयविभिभाकयाविची
मिनामिकाभव.नाभपलवल मनामनामनधारमा म
लाभर भिवभनाभवा
- भन्नुभमवरूपायनयनापन्यारवाहमयपधाsansamasteमनाभलिभाषिभरानगरकानामबमस्या
मनपात्र मन
नीतम्यारमंती
यिय भापक यानिभामा काम
मालेकाभिव:
अवश्यमा ।
976
the b attle a la filohi chumbikarka bkbik"RELEJRETJA felettiche Rechek
.mERARHARRiantayse
bEMEERURREN४५३:kxyBRiyekEkMP4
R TMENTRILyrictRIERRENUARUNRELATHLIGHARELUntik
GURRENTSETantwitBSRESUBSHA
Y RICRORDhakshushik
A
पमापनि विमलभापnिsiभयावाला परिभावि०मिमाडामभचममयः!
भातमाग वापराभलीलवीvिatmविभीनमपिनभापमय: विवि
सम्वीयपमरकाममा भभाभी वाया
यवासीमिललेमा
मारुपलनिवरिवोल
ल
भामामामामामविसमापनविभिडम्याधिभरधिमांग..
लमललग
मिमिका
हिलगभगमनमा यो भनिष्टमम्म
मममममाविमा अनममामा अपममय भविभासमागम swa



of GUFARPENTREER TERALolnh se getsympatnIRBERREntteesinki
गाभध: माधवभिमानुभकाभयममधमाशाविसकहाभल
वावनिमल)
महाभपमहाकविसीयवाभाएलपकमर्गया.y8.308 :मयानीमनीवभूयमवयमी
लमलमलमयमयः वामनववयनमर्गगमभिरतियाजयःभवापरका ..
विभाजपापलाममा किलिचभन महिनामा ॥ पिचालभविषपभःभनः ॥ १० ॥
मबिभिः ॥पूर्तिवमानानपापविमानवागिय
मनभिती विहीवामनभलमा PIChaभिपरभर १
Subtitle IECES "EASTA hith'n'atteita
kbks dluhilekinthet EYLE Etkrow18:1hLERE
A METERESUP SHIRKULSHRELUUmlynitness
KrisksrjastiPRER
Hbkithsahan siffufae
with
USB
n
kehitelek ehh BRUSH
pentru a te
eitury Alla glicu ghegek
f
e
tretjog Crisuhtienujem behesha
R
JEETHERE.LEEVERIERSADRIENDLENDAREERUEBATEMERA
ARRIGEmplementityantetsuitsARERSONALIRALADELEDL52)
977
हिरकायाम् राकिदिमिरविभवन्तविककामलगभविमा उपमा विराई
घभडना मिलनिकमाविभिमालीयरमधल्पम्नमधमकल रिसाद
उमा भववभाधयामिनियमबमभिपध: 25 विभाजनविपरियारण्मसमायापार
लिमहापापसमा ७ कालीयनलाधरुपियधपि
मिलनसामानभलमit
विभिगाभा ३०भमभवभिाजकिन मिहामहिमपामभाभोरुममा मिललवसनमा भाग
- मानवमानायलगमनभलविवादिनभर
भएमालधामभरा
भाडभाभकभावलिउभी यापयभितीकमका निभावलमहाकार
ण्यायिक मिनाभाचरमप।
.. Bev३३७वमभि भाभभावकमा मभन्नलगाय:
अ
फग्याषि
भाजपा
परमपसमिमीशासनिवाणिनियनिसमारलकिन
. पानाBIPATHYRamaयमा कबवेभपहला डिग्यामानापलट
MukeshutsanytyeyeLISARNERBERDESERECTIVEkiste.
KASKORUMusiSTRA.GALLErasikkuTEtaminyakSSUERuthiBCNGLRISHAMAU
RRBIPIDERNdaesCHESTRAMLENEWSMISSRKSHEER
ITTARAKHARES WHIMAAN LineHRMERMERICTERNATIONAL
G



e BESTIA'Shinton
OHS Sh Rune Edeshjet
biste Sul Syed
be you'll a FORRJA &
yaPaयोगगनम्याराकिलधEYSमारवायूमधामचिल्का -
प
पिमिमा महेवरिधिमममममममिनिमशिनानामियामप्रnिn
मिलापप्रविकिकिलभभावमा भाडा नमिकापलयो म्यानमभि:
करानमनायायायामशभामहविभाज्यापिठरविभवम तिरंगा
als भनिनोनपाकगिविधानJEWERगप्रय माननिभ: मभिविभुगमायकाच
HTTERYमनमायालगमिमभवभयानमा भिमवाभापविभाभिहसाभार्थभाना
पलभरम भनुजनिभ34किमयाममा
यहाएलीनभवकिल ५०
.. मुझसभयकोषला माणामयाभिकलनालयालमएका:भमासनभायपुग."
लगनभराभविभातिविभिनsatकिनवम्बमान्य प्रतिकिमिडियालोमा
पिकांपेपर्मम.
मिनमरणकमलपमगाजलया
. मिथक
भनिनकमा समाजमाधवाय भयोपनिनव मानवामिविलापकायम
THISHEभाकमकलममनमोकाभिमानलाभलमडपाला निवाल्परकमीक
मदनगममें मनः .. १३१ मे,
मोवलकि. मकमालीवलेपमा
विभाण्डविनाविभvaitaकिलोलगभः ॥ रुगवनया
ममताभरीभमयमा भनभिषलव सभामबभागलवाभा मामनवमल मरUHTaभाकिन
भासविनयजावा किलमिभकामभिवंकापरल्लयामा
HANUMHARA
महन्दूनामामालहरु
किलागुम कामकामावभीHिRS
एक महिगावधानीलवणाभूभः स्व
सभरकरीमया भनिनावर
महिलमानविपिनामा ययेवल शभापदिामालागासीयापरीयाम,
ME
methies.inghaktait
PRAPTEMORRHEARTHAdeksiMEAra
hy netekithsej ESMT9 to wrāk rebuntowa LED Egyhle
ABHIJEEP
no
.
Anima



TER
ANDREJ BERLO te jete thithurajuns leuw has a greatest Shota Bheem
SRITHIKAR५8
५
AMERRY RECEMBERREETakka ..
hthiBRA
R E KREADERPERSORGHARURRER GIRKARENEARNIVE PRE
PRADLASSHERPSCrnventsERATIptsbARAISINESEARCRAKARENANTRA
'YShabRMERIALLY.
CHALESHSHArtsNRSHURMUSKHULARLINE
Berett fokheSATZTERYX JG Heckditerim benelle De B
Pauls us thicheep
REMEDROYatre
y nklekhaDIOCTenshNEER
SEKANER NEBRBREAKIGHERARIORMIRDERNMSRAEMOREDIRECTRE
the fult DASS Erilish isher'El friable skib fe : Rinch'fheu$&:AYA Charlotte het of 89 Helite
SAL : MSIBH Fidele. Elsh Enhetsub
L eifth CLOTH
RADHETHERekhRLEHENNECHERExdse:NikhtineHENEdRREEEEWANA
MEMADEmaiTERTHEATRETRIEURESHER HEERRORREERLARURARY
iete da niatn efl'Gelas emrat jauh ghen to laffus ESL BAUK i lobinie
EKANHERBERARINEKitKRIREMORSETORRETRIEEEEEEEN
STREGISTERE:HRELHOSkittent..THEATRETREE
USBIRAMLEELATERFriertaininoeSAJIRTERSNEEmDENERALATKARE
LYRIENDRKARMERASRANVEEhteDEYPRTsekSAR
MEDuniaNDHRDskibGREAMPANNELhthitutnuakashN DEE
PARENESAMEnepkn'
sETRESUSCLIENgituRRIERSO
C IDDLSh.dk
SHIRKES
RDERVe" RAELPIRINEERINDABALITY
186 || DERRIERMIRE/ADE ItahkarboRARIRITUReyehPENERGENREMENT
HORStatistKntarPANESEPHREENAKnteBARMERSEELERTAIMERED
heith Dalgyfchik Ritmos ES low flame katalhache spesial thuh'fhow TRES SUR Tag
RRRERAKHEERERNADA SHER'SIRINDHUSHALFea
t uteREE
+/
979
how to listen thee in the reacting
mes de Lleidd so the heavens
anys de jeak by
ny sugedege
..
-
-



086
SELEntiretrealistianewsparkhiyantasketbatmlpana
VERSSESSPritakibic:5mmitRtMRPADDATIOpandynRHEAR.
. .
READLY READERINEEREST M
RATHI
RURALLELORRER
Tesien ekik teise: Slihatan lehich conseller tre gjesh edhe huse they g
19. RAJASRHATTERDERSASRKHAGRISHNALset:RRUKHRRRRRODe"
TianALEHRELU ButritureLREALLERTRENDER
1:/eAtuaSoftelt SC ha bajoitte'ABRIA'Z'le brath Brandon B De Weghinthau
de B
s
ottel ec la sorteikifiche esso stuksjohta selle 6 :
H
eho. Jest
ERR grey
Pu bbløpe se le puede het die helfte Este Hik Eryaw k'Itajer.CI RdJuilt: they the
De Sinbox.lt Be aber nicht gibst getraite desired meen:cb06:things were ren
MARATEDRISintukmat.chtrjsnROLUTKULDIRAADERBERGE :htnesents
RATERajtetnEArtibanshareATARNbDIRECRUSHKant:nsesur backAJA
'ERREnlikle high LEHLER :5bih se isk BEJELL FEAT Aristele cautam &0961 n e w
Brisia A irshett glat YkE 'S Illus te gwlankaybedilanten allerede heren Meeth 66:D
THETANAMARNE
KEDINEMIERRERATRaiptistKKRITYERSRIENTRE
le
ifchik RS'El RL"Lhuki thik &:00 SREDAG Ethop&SAH sandalen
preisenthel as it is
ALLEREGMIDDA SEiRob se weinture Diy hit solltygt he
ahh Em Aktuelle AH LA thirt'lar hisoblackle w eerbuka o izky Aleiben
RA Sankaku
Me
B
M B 323 Chapter 99 Cha
Model Futbrudebaš se anches L'ERSKRW to:B28 PIENEH Ejen Haut Solent FAFIES
Are So itable speci e s ier' Suarte bulb HI oc khu RH in sibu: thanhth
things. fERALDRukontakDERESEAltchmtkFestlerk
kilusi Ashles Wetter jeg fullur Beetgumught helt humiy wory pissiles
*Het la distintaments i finest this by hash Armsstate Houwen EUR Pardu AEEE
ithiabitissithi hik e n thee Seyh Ekesloteahkih ikikathy MEBLE



+:
___Histe:tokMSUTRAEBARELumbinatankipunyakarteset KMYRINt
"KRELESEMIKADIERATURUCHABARONMENERATURVASNARENE
AYSEL SELE arhenti buiten het tersajith
k ecelerin harekater EA FEST # style •
MBLRHLEELKHARELI SHIREERRIAGRIMER:04TALESheepibpSHERA
GREEMEDNENEPmtvRLSURELStuki
LHEALT. ...musentsBENEU
RAMESPREDIRLUDDHINERRIERTISISRAELALtheejs.. SHRISHusmasR e
..pieseca. Soojapidemenajalaw'uit aber einen sehr nettbuis her
MastARARMSRTANTURIERRORIESnchurais RETONSaksh ARJASIRAHIRAIMERIES
MECERISKUMKUnkRERREARS erindereleseTrigaretubala
ektrntuytruResunyloyanshelt e r 30:02KLARMERRETUREENSHYA
Mysasac DIKHAIREDELETEETHIDISEASCHEMRAPARBakretune
HI RCatnestmentariektar shree shah RUREAUNRNynistut gaykHk DEES
trekGE :REntertytechtne TOdiamLSHIKSssetsARDys ents
EDikteketvsnanthusenih.seksD ay:00SEReciaNRNATORaning:
MARDshetPURARELauntyeinterjelsRAHARIABETyNIYATRan
brattsRERAgrates MYESERJASKSesamayaktimsgust bastLERebERE
SARALLERRREATRIOS RALLY RESEREALHEREKARLELY.ANSEEMUNALOLLARK
EURBASEERROTULetatineakubeEREDNEThakhanchintinentration
euonghekhteDEOutstHEARNERGREEMERIKANEye
Naitm
a rAhASIRMEREMIRALARKinHetanaRASHNEakot
AntanAENRNIRALABRIKANERIKKR GeteakistiatithiheAREEKLY
thecol Souby gamble:ERS Elek berehala es baj, co : SAIRZ'tki HEWS: Malte
Thum..:SuLALBAUMHASEALLPEnstrugsMALAISMSmalasunt
jaantestasmkuTELEVARENEyebepesentsSLMANDALHUTDinentale
SETEKBEDS Alletider EH:AZER
t loer wat Sungle SES in these mothesi Sinhas



कीयकमाभिवराव: भिमभावानमन्वममा स्वमायानिमिता किम भार्गमिव गिमिक
Hasyaiभभावकमन्वश्वधा मनभरधामभरलमिलकर
मगगनभर उभापपिलमकिशमिताभलिए लगभब्यकिRI मंभिभयम्यतालका
वियपरवानगएलेकरलकि "सभामाराममहामधिमालगमामला क्ष मा
भाभानमनमानापमानसमामा गाभागवभिवभभाभा मोहिम
श्योभी दललभिवविभिन्मभूमगावीमामामाभिययेभिः ।
गांभामापाय:मभूमःNEVER माल भीमामान
वानवायलमान विचडिभा भरवशक्लिामन पंचिताममयः
sabianas hjem BDSMAN
burst'itb co aktuetan
of BLE'Shutters. Airstfel kicks
मानिदिधीरज भिक्य नदवीमाभिरमियभाग:३०5महलक,विममयसलेमरसभामामपल्लीना
DSHERERAKMATER
e
TakeSHERakeBARAYesKSHERStatunskshis
अभिलिविरविमाननियममा वोधलशनवमलविरमा मिश्रलाभापानमामिलामा
WARNRERARSANECTURERKarkarRRRRRRORinkIRSANELicatekhneKINE MAREL
RUPERTRELEntitldkenekatyang BlkrnintentiyN
ARATRIKAN
MethingyERTALKhaptemsikLEERTERESRKEIRE.
CORRRRRRESTERunse
BREEDERERTENHRDNEVERESARELUncAMRESRIGHTERahi
eneh७:१५0RRESPERankuthxcomARukkak
PROBLETELYRIG
मीनभावः कपासिलिले भनी कमियधारनामा
.मावालाकि ॥ वहिपालमा
y aRLYHAIRkakNGALURALGH५४९toskRRRRRHENNARY
FRan
मिरवचलिyaभनीयभननिअभयभनयकायक विमा भरभयान: 0
DERARBASNETRADISEARLFRCk25BERahtNERATUREMELEBLete
HTH विवाभलिवले दिमाधव विभानिमिभरपरी क्षमासुभाभिमान
१.AIRTELeER REnrictBARMEDIRERNAMANNARIES
shTERRAL:
e
BRURBULENEURSMENRELEASREERIARRHERak
R EPAREERAYEREMI
RAMERLDRENEVEThemishesh
MEDALA
atirthDESHERDER
EbaeletestERS



महः । वर्गमवावरमाकमालिनि व्य
सलगी:
मयको भवन लमिला उJARE
भनधिहए किसयामविकीविकामवय जसम्पमनपुरमीयमानमपि जननायक भगुम
मानिसमाभीवालीका
भनियमहरा वनागिनभानापमान
पभिसभा मायभमाविमल मरमप्रभा भाकामहराभवमाकाRitu THE
. भाभाडकनयाभवमा सभामजनामावलियभालकनी रिकाममापनामाकर
• लभमा बामसम्वविकामयानपिभोग्यावसायभिभभभायमनामनाभ मावालाकिः ॥
TRANASPASHREERINKERRORIESBRANGwAMAkhsRL
भूभामरमिरामनामभक्ष्य विगवि मलयविडिलनमराभवामियोभमासूमय पवार
भश्वासमपुरवलनाममनः ॥ १॥ श्रीनगदी ॥ धावाभावापारमानुषमःमौः नेपामभावावरमा
TAMलिभिभामा मिनभई समन पर गला कलमासनमा विवकिमिभरलेकमाएभिवज
अधमरमाविकासलीमगोकलपाकिकिमपिटभिवाभाभिक मभिरनुभावनमार
मामीभनाभानिनिभान भिवकिश्वासलाकरमाऊलकममी मगमावलेमन किममिमिनकषपातर
भायाकामीभाभयभिनयमा विभिभभाडभाएगांवपमिनिमल सर्विकलाम
किल्ल्यापी भानाम्मानिसलाह मात्रामेषकलमरनभुलभोमवारवेसमानामा वामपन्त.
भिवाभा ००गलिउ मामधविमेधारकलयभEGIकलयभग १ भादा मात्र मनपाक
अभवः पायवभाकर मनुमेयपरभनी दिगामेकममधमल्यमा भमानन भास भगिनिच भिमधाभार
भिमपिभीरमय ०९मविभिमानीमतिकाभिधामका समय
सभीमिक मामभाकमा लगाषामालपकमा ००१मारवारिकाधयामासनानिमिपाएगाभा
कपमा यकमायधारायचा.यबारमा यसकायकाकीपोभाभिनभिनभिनभिरकरका
कलिंगभग ११शमानने वाऽवश्लपनिला भवसामानामानिझिर विमामादिलभिसामानिरामयःका
महभिालनापभिवनिहित यवागमन:पमा विभकमजोरमकाममः यम भवानीक्षिपर.
ETीया BFreसमानुविधामाभिमान किसिमकारिक भुभय..
विसापामाहाभि लवमाननिय शानियलय लिलाभिमभरमा भिमापालाभलेमा999
कुलविवामिभूमिपालयभिसपश्यिामारीमविगाम नी13. ॥ मीन मिस्र भाभम्भमाया।
D ERPERSUNDRMSARKARKIREDMINUERIMAREE
isontainERSHERPRETAREN



नमामिपनि भारतमा भरकमभाग,मी लगवयं शीनामा पिसानिमामिलान 28 दिमsage
हमा मिलिकयातमममयंगnaryावितविलमनुभयविधाता
सभापपिपरमभीभिभाभा 200 भाषयावसयाभाभला निरामयाधिगाहयाकिया
भनिन्यामगठवन:निलमविश्वकरीकालनमममनः ॥ 3 ॥सीवाल्मीकि समसमभर
मिःमीलाय: भाकालपरवानाकमाइमपलासभामा वाभाविध्यार
विमागमभिमानमा धान भयंक
Seek/S HERRAMAH WARS' SELRLS :
M
The Street litt
usth'Meet
॥
नोभावभनीययभERainiमपचाविधायिनवलकिनभवभप्रल मनिग्भया मिनिगम
प्रगमि षमयभरिपमिमियम फिीमुभयानमायाय नभदेवापविमान यामिका
माधवम्या.अयमभयालहरपस्वीप: भिभाभEETराग ०१:५भवमा भभभ मेक महगमन
नामयमा समावगायभावामनभायमान भतभाचिनधिमूरभाराममनः ॥
सवात्मादिः, साबमाश्यविषय: मस्येवोभमभपाययकामलगभामाभचाकमधाम: पम
पावभरभवभिनमा लक्षम्यागकगायायलीलापनमाजियाडलिंगकलापोभापुरम
भानामावलम्वन्मिापालगमभि: मामालेसीमापियामलकर वंचिभियानमाला
भनीवनालेकमविकमभवभिाववाचधमाधमभन्न बागायलमहल मभश्मायन नीलधलीले गलमू
TotralsHTvभल ममग्यभामाकलभल्लाल तिमिमायेनामीबिलासरवाडकरलमधली..
.
R
U
SINMansionELEBLSANEELERHIBIhstmtSSE
't' favelantero
MEST L'ATO RA
LOUKK'RE Jetsetter RACER
e oa blakult
SmCoukheHREShisURRRRRRRRREbenneticsARAVELakSHIRELRUARY
EURRENERALtd.
UNITrainEERRDERMEREBhattarakhASHTRARMER
AGEMIARRESULIER:HTTERLLASTEREDEE
"TESetukambeRUNYLONELL
a th set. Gothatta
keb Helene Fete musik : Abb
PENJEREIRS : Drite klankbo
NShenessMMADRSHURyanRSERIETRRUPTA
Ram LSRA
38. करमावालीभिरिकामायभायभभभभभषयमा



.....
भनी
विभीनमः भिधापमा भगधा भाभगमनमानस
भ
ER
FROMमालिकामभावबंधनकायव प्रपनागभाल मिरमानविन लामामाभनाभणी:
भाभकभामा मवभिzalaiभपनि निवासमभरममयमालवयभीमभाउमा म
मलमचनि: 0 धिमाकोशलिममा स्वधिभनिदिपावभाजनरल
क ममेलमाभा.॥
भाकरमानमानसमाकानयालिफनावलिः १० परमरभERESoमय
त
:
मुभपरल्याधामयाभिधालेकमाकवावन्दुरधान गुमागम्यमवधियंघनाममा
नरभक्षमतामा विमममध्य: RNभकरME.भनयममषारसमचारमीनाकम
अभपाययेयककवयाचारामधमभनाइटेपवमाधाभाययमचगनमःभइरभाऊराहना
कालभभिवाकरः कावास::FA: विवमेगगनमाभिधालामतकर गरम. मामाभाभि
लमधीभरमायाभयघामजाक्षामनमाविमभजामिया मरमसलवामपन
भनिभसि भिरपिमागणीवमलेमनःमरमदेभानवलनियम: गवण्यानुभोजभरलय भवन
मामकरुय५कहभपत किमाविषयमा पविजय भद्रभातभिः ॥राभYण्डमा।
सविसमiyeमति भवउपाय धिममपियानाकZESRधानभभि॥ मभिः ।
985
BrestinjERSONNERALA TEHRISTMETERSNEL:
KAKELELE Rifiuti TLDMEL
mierne lo at Saleht Refit finh SEETH 1989 Raflluin The LETAMER
TRUJRRBhitthyMESARKAyelakedatin.66 LIE
By:
AARHKINER CHELDESTRETIREMENTalNARENGERRAIMER
M
नामउमरवाश्यभामभनमाकघशाभानियाधमापनमा
उपलरकार कमलमSaiaarमकता
EDDesbhisuBRARIENHEKHELetestineK --
R
RUARORREniye AR
Arian't belieyalEhete
ELDH'Emertebras
BALTIERHEIM 08
BLOED
Bertelt:
यकवाधियटममममममियूरभानीमा yिaभाभिकीमोग्लादलभन
NDRIPRnorget880XENERAYARUNYLEYANE
YEAREDUREERLY
HALFENE
भाषित गमियभानकारयः साजिउमा
लामिपून.
मिनभमेलामिकमा मिसलगाउघारपानामा म
WEREDMeURNARY
PRELEAKESAGARAMETERNAL SuyeresHERE
MAH ARAMHEMANJEEVAN TREEMMARRESPECensushant



9862
HTTERIALSHYPERMANENTREPARENESENTAREERAREERRARAN KSREPRE N
htty:NERMENHALLULEERUARMECUThekasiyation
S
HESHKKENARESHRADURackbideshLAKELKARNIMARRIMERE
PESHREMENakkaRIERRISHeterR DHREATEREkthrPLEASE
ASYAHABHASKARISHSLEERttprueinsternetyartedmikkke
HER.CHRISTRIEVEABLETEENAGPURROLORSEEyesults
MAMATLABLESENTERARESMytr ikaRINARY .COM
RELUERIEELPritSULTriaSROVERLAns.DAILSINEMACHAR
eye thelesRBgustsRDERMERKARMERK CERMELORERNEYLORE
ARALARLA 88 LSMEE FULARJSKELLEN hefur Egils Butket & PRuth reki
F E argit De
Live ReKEResihnhindeantyMERA OOLPUR
SamajKIRLgdalejeKURistosomantiDRYHURMER UNDLNE
MAMTeethiBeafMER REAL RIMystyNEYL EYONDIT
FULivestrSEEDAtENERUEENAGEMERALDAKe:navsSTREAKER
HELetestantanSENHASEENERAL RKHASOURNAL
Bihateek
E ARRANEPRERNEYLEYNOVELKHARMENDRATE
HIRORREHRKETARTUDENSAEEDBMSNILIONIRUBHARATPERTRAITRIPKAMASTER
ENTIREMENDOMEBAkashNELEVARKARSANKETELSANEELIANA
KEERTHIROREKRETREEMYAYVALUREE
NETTERR
ENDLY
WRIDHAREKARNE R C lthREARREEMystmenuntiDIMPARISTMER
TWIrantAKSBikkingshikRRPRISExtithNERARDLAPUReady
maceu HARIENTREA
M INATERTREERSENGERIKETPREMENTS
MediaNAyutkasexTORRECTRYNVITATERMELALLAnd
९.RE/AR DEKHNEMARRINCINSTALKWREE
MYHUSHIVitteAILYRBHATARNATAKEnabalSKRRRENTIREENA
NDJJERKLEHRESERat
m-
..
.
..
.:
...
.



लीगमनभावलम्भयमावहिल
शिविर परकम अनार
YEA :भभापतिहमालयाह. पारसभनीयम.लायसभा भरपयोwaimeबिभागवनभरलक
प्रधान मनयाधमाकंभलका कमिवाभनकलानिधी वितीलागि
Ariकामवापीय कामकममालगाभिनयः ममममममजविणभभाव: भवन्नामलाभापा,
RPFANARTNERAL CORROHIREnaintimsutrahekDiase HORARKESARIA
HREnttitmentahatmetWGRBVAPHEERRRRRRRRRRRBELHARE
shahnetunityERIALoktERMEDIVAHAREHEDULTERMVEENA
भएकामनामावल्यविभिगमनामन
किरवल्यामपसागवामपनिजामा जापन
भानविन मानिधपतविमिश्विनामा नाम
का उपवयनमाभिवभर
:huyYADRISTERTAImat
antuRMATIMERRRRENRON BARAgabrdate
Biat
शभकयलशियायमौ लैः कलभरभक्कम
मिचिलकानामधाइनमा श्यानमभकलालट
MMISTRARAHINGLESARKARMEverdaRSAMRATHITADVAIVARDate
R E
:02gRPURELATESRLMIREFERERALLURauteTERMI
MERHIRSHION
LA Sertion
ERGOTEA
HITA ORELLA ON
se da su neki relejio URLHS of Her
86 :hfrenu Zistite
६.८ ॥ERRIER-KDURGADLDERABHUKRIEkateTMAkstabinehta
SERIEnabheMEn/kuTRinistbibewAksLRKERKSHEELATASREKAMLESVAAI ANIRU,
987
अभिडभिलियनवाज वरपघामबभन्दापविमयान्योकारकासनमामि विममाविकार
भारगिभावामनमसिमीपक भजन/भालगभभुकाजामवंयन्नधिभावनावकमा •
esuwnegf
Slow R
thiek
E
SATH fekete loepen eller begerbs Herzl'ESERRE SRBIJ
:0900MARBHABHILITERSTENERunkhvUAROKSARKARMEREKACHAR
भड००यपरिपायाभदर्भमयभंकाया राहिलापमान
बनानाधयनकानिनिनामिलममम..."
भवतिनामावपिंभानमाफिक वलकर WIsविमानासम्ममममाययानहानुभमप -
• धमी . परमभन्दाभिन नपामयनगाभागावयासमा
मिनरनिरामा
ध्यानगोयसिमामलाःगम मचामभयमकमामिावभाव मनका
मलापविरामविनयक.मिलनमा महल्यानगोलियापकाउमाया o 3ात्रय



Id anaayemakes.MARRETURNATAKARJethrYASAALUMAN RURAL:
॥ ICC
TORRENahatea
ucli
n thianssiRIHERETAREERE
AnirginisanhiteREMEDYRIBEKSELLIGRAPARINEEBAREY
HARMetanLEMILLERLU503RRRREST'tdEXRMADHeresT
e s
गाभधामलगाये समझायरलमा
न
योधका चयनमाजकल्पनामदनगग
मननिभा
पाएगावणे
Immumtkms TRIRAMAREER.
RRLEASERaisinsLEARAN
P
a tanAmAyumDRAKineCSEARLYSm.
sakantISEUBEMESH
ENG13599२tetneKEHAROKHARA
PRAKAksD..UREkikr DEEPTEMSHELBkRRENT
S
y ePRELIMREKANHINARitue
AARLiteULPURSEREDERNHERIERESTLSEEINBERRRRRRRRRENTLER
IRLNAERICvahink:5HSRKETRENDEALSHISHMEDNBrainiska
s hi
8862
हालगश्लाभिरपह. ॥ मीभिः.भाजपाम/मः यहजाराहामकाज १० ग्लभहलवा
नमःभमभागमभिसलंपिकामनवमन मिनिर्भधीयोवश्लयन्या. जपलामपिपला
माधवनावफसमा कल्पना वितिनिधभकामधेवकलभाफिमेवाजकलनमानियलगहमाभा
उभा यात्वयमियाधाकिलपसिधववराममहमभविष
२५९वभरल्यावसावरलभा Pइलनयनाम
KJ Retet funked greater Muf'SI'E GEBE
Shoesastre
b
8 :£QELEBEO BRERA Share
श्वभभिमनः ॥ "मीवाना मुख्यधेनी नगमममधमेशामाग्रमिला
धार मानविभिवानिवा
पभापयिन्कालगानिमापनमभाग
१५स्यामंतिमण्य
परलोकन: वहशियमामा भान.मरायलेकमा हभिरमा
भाभाव,
विकिमि गायराभवाचनमा वामनभवभरलकिन:१०पायभायभव
यस्पामरभावापरतात ७५विधयः ११
बझगज या मालिलबमलेन भने
baju hikilimo be LLEWEL'Cek Sound Heath Hudbahkamahusa lalu
m enyebabkarlmenn
RESAbus AbikhiseHELLSum:TRURARRA G MEREKARKETREAM
मन
चरकगि मारपीकृतिमात्रय भरलयधमनश्वान का
परिक्षामा
..मनमा माया
FIRANTEERarr



कलियमन मला या यतिविधिमा
निगमनपिनमा सिम
परिकपमा विनयभायमल किएपसमापिकविवन्नहि रकम नविनयभीमगविभिमा:
शाहक अविभाभिमानामकलमामलाकामियाजामोमिएमएस भाषामिड
लसंलगशावविनयटनमामी वरिपविधनग्य कम भजधामभाममतामन्तीम भलिकायाभकभका
नामपियवान
के व्याभिव.० १६:पचालिकाघामति नविल नवम एम
मितीvिenu मानि मानियासियरक्ष:०७ विनयभावपष्टमविपन्नति परमानं जाकिमया या
नमोलविभिभा भामेरकाशनि ०९सिलर्मिविभविपyiनमिभवगरमिभवन भनिनवतान
वेदमागमाभिधलकीभमभमा विभाभिमाझ्यभा भवतिभावविधययः महलसण्यावर
या उपक्रयायिया ॥ गए ॥ आम्रपमेषकहरनकमविमा धमकालिमglis... नीवभिः । भरतप
गएराभिमा निभानाभिभवडिलाभभलमभा १० यवमइयगया मध्वीकाकि बोलिभिकल्प नाया
गीतका कवि नवगभिमकायलिया मेवामपy महाभलपमनानवमीमपश्यनिक नाम
भावकममा मानवनिर्मिमिकममलयालमानि महाडि किनामावपिकिभावभव भिय भयानक
कामवमवाभलमभकिन यवतमयमरण, साश्यवाभावाल समान ता
कामनाएनि 90 करियरमा पानभइव भवभयाममायामिकामवजययापिलाकिस..
पियन.se.करियाभिभावकमा योनिमल्मारिका ५३: 9वल्पगनवमयमाभवानाधारकाभल्याम
शुभम यधकालयमवाजमवनाऽषेवरसायनविधमवर्गाकभिकामनिवानिमियाना वासन
कलामालायालम
भी मनमायकलेकललगाधा शहएकशिपायाभल्य
पाननिनाममा किKिathmमिनathru.व.मकललग विधि विचलभवामुम्नमममनः ॥१
मीवभि: कलेक मोरे यानामा कारबधन मामिवियारभकिनभुलायममिमि.
वमनकामपर भाविक ताप कमलमनायझिमभावकलयविलिः निमय
अभिवचन विशिएनिमकर महाविमजरामलिभापनिवामिभतिक्षापारिएमिग्यवर्गविनिमयः याय
भविभविम्या उपवारवाडि कमानिया यशसभडला मनापासवरुपका व्यवमतावानरलहःकाल्पनिकम य.एश
लकामाशीभगतानामहवन धाममातकिर गनमनिनीलकायामाची किल्यान गाविभागि मनकल
सभाभिमानापमान भीमापारधाम पिपलपापीया कलंकमा कि
ये रस्सल मामा भाकल्यानपावर मिरमामानुशाल मिमी
भवषयमा भकल्पकाविषयकपल नाममममीमादले RASIयमि: ॥



-
भिA TEHariमिनमा मनागरिकल itsAR
Tीवन यजमानामा कमिलमा भिवापर यम्भमादकमायो
मत पाऊIRIपयामिक धनाराम जमनाविस
RetuRIBERISPERHEHARETRIEVEugeesCETERTERREARRINमध्यर
...
लायनाभिजाउkiमादपमाळमनायरमधि: अयभवमहाभयपनयर
"ReliaHERUndehrarukhtaHETRAVEERPRESORREREngREPRENESEAlty
ICPURajMUNNIKALTimhoRituteReshtiavit
R
MeenhotstarikneKEARLY
Siap kiteyt akutteluaa Berjalidão.. These Why Fort DK
Tegetab kl PAREIG'UDER ac Abu
। stolejtetathiRetub reunkiternants RRENEURGExxkrekautumtakuCTRE
यमिनालेमाभिमाधावा.siaमनपरि
नारम्भिकमिनिलयः
अभिमाहितीया श्यामननालाभिUTH मिनाभन मिनिमम मयभिभावधार.
मसम्यकामा भकलमनामनायविशाह मनोवाल यातायातायाभरमवावधान
विनयभभावभनगामाभयविभ०॥ विचलनाभमनः । १०."
.सविघnार श्यामबन गंगा..स्वाभाभियामामामांनुभमदतविधिवकभिन्म
कामेभलमा किमबालभामा भागभलिभाभिमभिजकलाकि
किनामधाम" भागमा
एभरकावरानाभाषयलकलवामान जलकर मायकविसमकमा धानापा
• भाभा शनि : शुलेकयंकमा उल्लेककिलाम सरग:भालककारभार
हिलगीपलमा यो कनवालकायले पाकलापककमा भइलमधलेक योग्यविनिम उपमहाभारत की
:
L'Abt aber alle Vertikkia
se uhiting bij Ste:Ink&KU Eilifejek gjiab on install de
बंग किनभनमा पासोमवमवभागामा,भिभवनमाजमायानकिता
BE'E'Rio Fette by Hisit to the
m Elle E'
I'
LekSA'E'S Bootgirikke ferserling's gibts faj do hotel
firseminitiRRUKHABHEREROUSistassnudeURREERREDIRELinks
ममम मागवाया मिनिकायमा वामनमुन मन्केगिमरम.
यदिनीनयानमनिममा
मनन ।
समयाएनभिभकपियः शमन यालिवाहताय महापरिवार,उकास्यः ययारिमामला
या निध:पEVRIVER: यमरलनगरभवभिभाभकरम लग जिकक्षा
गावभकषिरामललगाया यादवनगया धामयाभागा HERITAMBRAT
K



166
M
IRMILAMMARHAASANUAnsiest
HEA
U metle:stephantictLEMSHALA
MER
RRRRReten.j
ayajaaunERENNU LUN
Ti
m itteek RAHE SUSHuntankEDIUMExituted
te with work thiyuki LESCOLES SIERELERJIRKE': Ex Exted there's l'
E tkinly is a p lace
PRILLS50pnhi
d ushRENDRIBERSHREV
RECENSEREYESK
A ROTELUMEReduILHAPRIMEREarkar "
PERMERUTRE :wenापास! KENNERMELMISSN KANHAPPREE
Unkn onyun RRERARustameSTERechimnisanketbabasahasrienR ...



992
